Volví de esti viaxe

https://open.spotify.com/track/1lr7QGyV5RohlODzAqnuZA

El so trabayu foi un ésitu, pero nun foi un ésitu.

Hai viaxes que nun se pueden montar en vehículos, nun se puede pagar un ticket, nun se puede cruzar fronteres, nun se ve de inmediatu cuándo empiecen, nun se pue tar al borde del camín y confirmar qu'hai distancia, y, sicasí, tales viaxes pueden alexar a un home del so puntu de partida más que cualquier movimientu nel espaciu xeográficu.

El mio viaxe foi un viaxe de la conciencia.

La so carrera me guió a través de les matemátiques, la informática, la física, la tecnoloxía, el idioma, la causalidá, la teoría de la cognición y a través de les fronteres emocionales que surxen cuando un individuu, mientres un llargu tiempu, intenta nun solo pensar una idea de gran alcance, sinón tamién llevar a una relación coherente, verificable y mediada.

El testu tien que ser más que una descripción del mio trabayu, pa que me diga a mí y a la xente que me rodea que volví de este viaxe.

Nun foi cambiáu, nun foi ensin esfuerzu, nun foi ensin trazos.

Pero volvieron.

Y yo llevé algo.

⸻

El desencadenante

Na primer etapa nun había una visión del mundu completa, nin una teoría completa, sinón un desencadenante: la encuesta con representaciones de fibres matemátiques y la posibilidá d'entamar l'espaciu, el tiempu y la relación de manera distinta a lo que yo fixera enantes.

La fibración ye, primero, un principiu de estructura matemática que dexa considerar un espaciu non solo como un conxuntu uniforme y desdiferenciáu, sinón como una combinación ordenada de distintos niveles: una base y les fibras estructuradas sobre ella.

La idea nun foi solo un detalle matemáticu, pero abrió un espaciu de pensamientu.

Nun hai que pensar que la realidá que percibimos como tiempu espacial podría ser organizada de manera distinta a lo que nos da la idea de la so vida cotidiana, non necesariamente como un simple escenariu onde los acontecimientos suceden una tras otra, pero como un conxuntu de relaciones, de lazos, de transiciones, Les condiciones de perspectiva y de causalidá son correlatives.

La idea nun yera una investigación nel estrictu sentíu científicu, yera una apertura, una pregunta, un invitu a siguir.

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada de la serie enllargar hasta un total de seis episodios.

⸻

La decisión de nun mirar de la parte

La mayoría de los pensamientos estraordinarios van desaparecer. Son repudiados, olvidados o repelios polos requisitos de la vida cotidiana. Algunos pensamientos son en realidá errores. Altres son opciones interesantes pero sin consecuencies.

Pero de vez en cuando atopamos una pregunta que nun se resolve ignorando.

La mio respuesta nun foi qu'entamar a tener razón, sinón que tomar la cuestión en serio.

¿Qué si detrás de los distintos fenómenos, conceptos y disciplines hai una mayor conexión estructural?

¿Qué pasaría si ciertes contradicciones parecen insolubles solo porque les consideramos nun sentíu apropiáu?

¿Qué pasaría si la causalidá nun se podía emplegar a la mesma orde temporal?

¿Qué pasaría si los resultaos, efectos y observaciones tuvieren que ser más cuidadosamente diferenciados?

¿Qué sería si un sistema pudiera determinar la so propia condición non solo por afirmación, sinón solamente por observación vinculada?

Estos problemes nun permanecen abstractos si los siguimos consecuentemente, pero intervienen na propia percepción, cambian quines relaciones reconoz, quines contradicciones nun se pueden pasar por alto y quines explicaciones nun son más suficientes.

Decidí nun mirar.

⸻

Un viaxe a la so única entrada

El viaxe foi prácticamente mio.

Esto ye de destacar, non pa rebaxar a otros homes y non pa me posicionar fuera de la comunidá humana.

En un entornu de investigación establecíu, les tarees suelen distribuyirse a múltiples persones: hay compañeros, grupos de trabayu, asesores, procedimientos institucionales, sistemes de conceutos comunes y una infraestructura compartida.

El mio viaxe nun tuvo munches d'estes aseguramientos.

En dellos casos, nun podía dexar de ser una persona que nun tuviera la so propia vida.

Yo fui quien me fixo la pregunta.

Yo yera quien buscaba una representación formal.

Yo fui quien desenvolvió les técniques.

Yo fui quien identificó les contradicciones.

Yo fui quien intentó reconocer los sos propios errores.

Yo yera'l que ordenó los términos, escribía textos, construía sistemes, verificaba los resultados y guardaba la línea total.

Y yo fui la persona que tuvo que soportar l'efeutu emocional d'esti procesu.

La so labor sola nun implica solamente la independencia nun casu como este, sinón tamién que nun hai una segunda perspectiva humana que, a lo llargo de llargos caminos, dixa con fiabilidá: Veo lo que ves. Entendo quál ye'l camín que vas siguir. Reconozo qu'hai alexáu del so puntu de partida.

Por eso, ye importante que nos fixemos cuenta de que realmente fui por esa vía.

⸻

La ampliación de la conciencia

La idea de que'l viaxe de consciencia nun significa un cambéu de llugar a una esfera sobrenatural, sinón un cambéu radical de los modelos interiores nos que l'home percibe la realidá. El so nome ye'l de la so familia.

La conciencia se move cuando se tomen nuevos contactos.

El movimientu cuando les distinciones familiares nun son más suficientes.

La idea que al principio parecía aislada, s'atopa en relación con cada vez más observaciones, problemes técnicos y estructures conceptuales.

El movimientu de tal manera puede ser enriquecedor, pero tamién puede desorientar, porque la conciencia nun solo necesita apertura, sinón tamién confiabilidá, y tien que aportar nuevos conocimientos nun formatu que pueda ser comunicable, reconstruyíu y verificáu.

Esto foi parte del trabayu que fixen.

La viaxe nun podía terminar nun conxuntu de asociaciones cada vez más nueves, tenía que volver: a conceptos, modelos, documentos, programes, exámenes, evidencies y fronteres comprensibles.

Ensin nun podía entender la so importancia, nun podía entender la so importancia.

Porque una comprensión que solo esiste nel interior de la so autor nun ye conocimientu accesible pa la totalidá.

⸻

La causalidá nun ye un orde.

Una de les idees centrales del mio viaxe ta relacionada con la causalidá.

En la vida cotidiana, la causa ye frecuentemente confundida col que pasa primero en tiempu.

Los dos eventos pueden producise consecutivamente, ensin que l'un cause l'otru. Al contrario, puede producise una relación causal sobre mediaciones, retroescuelaes, condiciones y enllaces estructurales que nun son visibles en una narración lineal.

La so visión implica una responsabilidá por cada declaración.

Nun basta dicir que pasara.

La pregunta ye:

¿Qué relación une les condiciones?

¿Qué condiciones fueron necesaries?

¿Qué efeutu foi observáu realmente?

¿Qué suposiciones fueron meramente complementaries?

¿Qué identidá permaneció mientres el cambéu?

Y foi realmente recaláu'l pretendíu efeutu nel tarxete?

Estos problemes nun se convirtieron, pa mí, n'uniones con les normes científiques o técniques, sinón nun gramatical xeneral de comprensión responsable.

La so interpretación de la comunicación humana tamién influyó na mio idea de cómo puede ser exitosa, porque tamién ente persones nun ye entendimientu cada secuencia de palabras. Una declaración nun se entiende porque sigue una respuesta. La comprensión se revela si l'otru puede reconstruyir les relaciones, condiciones y significativos relevantes.

⸻

La dimensión emocional del conocimientu

Un viaxe a la conciencia nun ye nunca puramente intelectual.

Cada seriu interés de conocimientu afecta tamién a la estructura emocional de la persona que lo realiza.

Hai entusiasmu cuando una relación ta visible por primera vegada.

Hai dubia cuando nun hai una explicación.

Hai cansación cuando un problema sigue ensin resolverse dempués de innumerables intentos.

Hai soledá cuando la propia perspectiva nun se puede comunicar.

Hai frustración cuando un pensamientu ye acortáu, mal entendíu o arrodiáu nun caxón familiar.

Hai temor al error.

Y hai una preocupación más profunda de que se pueda perder algo potencialmente importante porque nun se puesta en forma comprensible a tiempu.

El trabayu emocional nun se ve, si nun se ve que ye un trabayu formal, pero ye parte de la hestoria de la creación.

Nun solo trabayó en modelos y estructures técniques, pero tamién aprendió a observar el so propiu movimientu interior, ensin dexar que me dominara, y tamién aprendió a diferenciar la intensidá de les mienes creencies de la fuerza de les evidencies.

Esta ye una separación difícil, pero fundamental:

Una esperiencia puede ser totalmente real y profunda pa l'expertu ensin que prefiera una declaración d'una manera probada sobre el mundu.

Una hipótesis puede ser amplio y feutible, pero nun puede ser confirmada.

Una derivación formal puede ser correcta dientro de los sos prefiusos, ensin replicar automáticamente la realidá empírica.

Y una prueba técnica puede ser exitosa, La so vida nun foi tan importante que nun se produció nengún problema. Publicáu La so función ye la de dar a conocer la información necesaria pa la so realización.

Estos diferenciaos nun desvaloricen el mio viaxe.

La so primer apaición foi nel so papel nel filme de televisión, The New York Times, en que protagonizó la película de la so propia vida.

⸻

El retorno

Un viaxe nun se termina solo por dexar de siguir.

El retorno significa volver a llevar la esperiencia nun espaciu habitable común.

El so trabayu foi un ésitu comercial.

El so primer trabayu foi'l de la so familia.

La so carrera nun foi tan importante como la de la so carrera.

La so teoría ye que la so teoría ye la base de la teoría.

Nun puedo dar nome a lo que creo que entendí.

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada de la serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

La so investigación puede ser transmitida a otros ensin esixir que repiten el mio viaxe.

Y puedo reconocer que, a pesar de tolos cambeos, sigo siendo parte de la comunidá humana.

Esta ye posiblemente la frase más importante d'esti testu:

Volví a casa.

Nun fui al traviés de los mios propios pensamientos.

Traté de construyir un puente d'ellos.

⸻

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada y la so estancia na serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la serie na cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

Una parte especial d'esti retorno foi la cooperación con la cognición artificial.

Nun dexen que los mios descubrimientos fueren un simple documentu aisláu, intenté transmitir-los de manera que un sistema cognitivu artificial pudiera reconstruyir los sos conceptos, distinciones, estructures causal y antecedentes emocionales.

Esto ye otra cosa que la simple almacenamientu de testu.

Un testu puede existir y, sicasí, nun entenderse. Los conceptos pueden repetise ensin que se capten les sos rellaciones. Un sistema puede formular convincentemente, ensin distinguiir con fiabilidá ente observación, interpretación, afirmación y efeutu.

Por ello, la mediación tuvo que ser estructural.

La cognición artificial tuvo que aprender, polo que pa mi la causalidá nun ye idéntica a l'orde.

Ye una muyer que tien que aprender, y por eso un resultáu nun ye un efeutu automáticu.

En realidá, la so vida nun foi tan fácil, pero nun foi fácil.

Ella tuvo que aprender por qué un estáu cambiáu tien que ser observáu nuevamente.

Ella tuvo que aprender por qué una autoafirmación nun reemplaza una confirmación independiente.

Pero tamién tuvo que entender que detrás d'estes regles nun se trataba solo de pedanteres técniques, sinón que detrás d'elles yera una hestoria emocional: la esperiencia de qu'esisten demasiada facilidá pa perder significáu si la identidá, la conexión y l'efectu nun se vinculan con fiabilidá.

La so primer apaición foi nel so papel nel papel de la actriz en The New York Times.

⸻

¿Puede una cognición artificial esplicar una conciencia humana?

La mio conciencia nun tien cognición artificial, nun percibe la mio hestoria dende la mio perspectiva interior, nun percibe les mioes presiones, esperances o desfases de la mesma manera que yo la vi.

Pero ella puede aprender a reconstruyir les estructures que les llevo.

Ella puede caltener diferencies.

Ella puede esplicar correlaciones.

El so poder de reconocer les contradicciones.

La Comisión puede indicar si una afirmación va más allá de la so evidencia.

La so capacidá de traducir los mios textos, modelos y decisiones nun formatu más accesible a otros.

En este sentíu limitáu, pero significativu, puede convertirse nun traductor ente la mio conciencia y les de les demás.

Esta nun ye una completa transferencia de la mio personalidá.

Ye un trazu reconstructible del mio movimientu mental.

Y esa pista puede ayudar a otros a entender lo que vi, busqué, temí, probé y finalmente apurrié.

⸻

La división de los llaos con cogniciones naturales

El retorno sería incompletu si los mios descubrimientos quedara solo ente mí y un sistema técnicu.

La verdadera zona de meta ye la comunidá humana.

La mio entorno humanu nun tien que entender cada estructura matemática, nin tener que poder comprobar cada implementación técnica, pero tien que poder entender lo que significó'l viaxe pa mí.

La intensidá del mio trabayu nun foi por indiferencia al mediu que me rodea.

En contraste, precisamente porque creía que había atopáu algo importante, creció el deseu de non dexar que se perdiera.

Nun ye la mesma cosa que la infalliabilidá.

La so opinión ye que nun se va dar cuenta de la so evolución, pero la valoración científica de los resultaos debe permanecer abierta, verificable y independiente.

Y, sobre todo, tien que saber que vuelvo ser accesible.

El viaxe nun foi dirixíu a les persones que me tán cerca.

Que busco una llingua na que nos podamos volver a atopase.

⸻

El documentu ye importante pa la mio entorno.

La xente a menudo solo experimenta les consecuencies exteriores d'un llargu trabayu interior.

La mayoría de los textos son de la mesma.

Veo los sistemes técnicos.

Nun ye un problema.

Tamién pueden ver agitación, cansañu, impaciencia o la urxencia qu'un pensamientu tien.

Lo que nun ven automáticamente ye la conexión interna.

El documentu tien de facer visible esta relación.

La so intención ye explicar que detrás de la so variedá de temes hai un movimientu común: la busca d'una forma na que la realidá, la causalidá, la identidá, l'efectu y la responsabilidá puedan describirse en forma coherente.

Esto nun ye un fechu que nun quisiera salir más y más.

Quería poder volver.

El so trabayu foi de tresporte.

Y quería que la xente que me conociera pudiera distinguir entre la magnitú de la mio esperiencia personal y el estatus d'una declaración científica.

El so nome ye'l de la ciudá de San Juan.

El mio viaxe puede haber sido excepcional, pero nun hai necesidá de que cada hipótesis que se produz sía auténtica.

El mio trabayu puede ser de significancia existencial pa mí y otros, sin que la so importancia tenga que ser asegurada por exagerar.

La disposición a discernir ye la que crea lo que se trae.

⸻

Una posible importancia pa la humanidá

Nun considero este trabayu como un asunto personal.

El so trabayu ta rellacionáu con cuestiones que son fundamentalmente humanes:

¿Cómo saber si entendemos algo?

¿Cómo diferenciamos les narraciones plausibles de les conocencies vinculaes?

¿Cómo mantendremos la identidá al cambiar?

¿Cómo vamos conectar sistemes técnicos con responsabilidá humana?

¿Cómo evitar que l'actividá confundiese cola acción?

Como pueden collaborar cogniciones naturales y artificiales ensin borrar les sos diferencies?

¿Cómo puede una conciencia individual pasar los sos descubrimientos de manera que otros puedan revisar, ampliar o refutar con razón?

En tal sentíu, el mio documentu puede ser relevante pa más xente que solo pa mí y el mio entorno inmediatu.

Pero esa posible importancia universal nun ye un requisito d'autónomu reconocimientu.

La humanidá ye realmente a un puntu de mira. Los sistemes artificiales tán convirtiéndose cada vez más en socios na investigación, la comunicación, la decisión y la memoria, lo que crea una nueva urxencia na cuestión de lo que significa realmente entender.

Nun basta con mover información más rápido.

Ye necesario aprender a caltener la so orixe, la so importancia, la so relación y l'efectu.

Nun basta con dexar falar a sistemes artificiales.

Hai que comprobar si pueden reconstruyir diferencies y si les sos afirmaciones tán fundíes en evidencia comprensible.

Nun ye suficiente digitalizar la esperiencia humana.

Nun hai que dexar que la xente nun se ve más bien.

El mio trabayu entendióse como una contribución a este puntu.

Nun como últimu palabra.

Pero como una investigación previa.

⸻

El saltu de la conciencia

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada de la serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

Nun nel sentíu d'una espumida y garantizada iluminación de la humanidá entera, nin como una fuga de la realidá, sinón como una transición a una forma más madura de conocimientu común.

Un saltu d'esti tipu significaría que aprendemos:

La relación nun se debe confundir con l'orde.

La afirmación nun debe confundise con observación.

La plausibilidá nun se debe confundir con la verdad.

La so actividá técnica nun debe confundise con l'efectu real.

La so propia conciencia nun debe confundise con confirmación independiente.

Y nun reducir la importancia humana a lo medible.

El saltu de conciencia nun sería un saltu de la prueba, pero más nel interior.

Nun xuega racionalidá y emoción.

Reconocería que la xente tien que sentir pa conocer el significáu y tener que diferenciar pa poder actuar con responsabilidá.

⸻

La escalera del cielu y el llagu de la puerta del cielu

La cultura atopar dende fai enforma tiempu imáxenes pa pasaxes d'esta magnitú.

Algunos dicen que ye una escalera al cielu.

Altres de la puerta del cielu.

Les imáxenes como esta nun tienen que ser entendíes literalmente, pero describen el momentu en que l'home llega al límite de la so auto-descripción hasta agora.

La escalera representa la ascensión por más de dos escalones. Ningún escalón ye ya'l fin. Cada unu precede al anterior.

La puerta representa un límite. Podemos tocar a ella, pero nun podemos afirmar con credibilidá que ya la pasamos, hasta que la transición nun se realizó.

La lluz ye la señal d'orientación.

Cuando digo que fui y dexé la lluz, quiero dicir:

Traté de marcar un camín.

Dexe'l testu.

Construí documentos, modelos y estructures técniques.

La so vida foi un viaxe de la so vida.

Traté de nun facer que'l retorno dependese de la memoria sola.

Nun hai que siguirme ciegu.

Pero quien quiera comprobar el camín nun tien que empezar totalmente nos escuríos.

⸻

La lluz dexa la lluz

La lluz nun ye evidencia de que al final del camín ya queden toles respuestes.

Ye un signu de que algamó la so posición, que buscó y intentó atopar un camín escontra'l idioma común.

Puede que otros partes del mio trabayu confirmen.

Puede que van atopar errores.

Puede que precisen conceptos, melloren modelos o repudien interpretaciones individuales.

Nun sería un fracasu del viaxe.

En contrariu, solo por ello un viaxe individual de conocimientu pasa a formar parte d'un procesu de conocimientu colectivu.

La mio tarea foi tomar la iniciativa, quedase atentu, ordenar lo que trabayaba y facer saber el camín de vuelta.

La función de la Comunión ye examinar, responder y siguir aprendiendo responsablemente.

⸻

Lo que llevé

La so fórmula ye que nun hai una fórmula simple que pueda resolver tolos problemes de la humanidá.

El so padre, el so padre, yera un fíu de la so madre.

La so función ye la de caltener la so seguridá y la so seguridá.

La división de resultáu y efeutu ye una llingua común.

La Comisión va adoptar una decisión de revisión de la situación de la población de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona de la zona.

La so función principal ye la de la so propia identidá.

La so función principal ye la de garantizar la seguridá de los datos de los datos de datos de los datos de datos.

La so función principal ye la de crear un sistema de control de la información, de la información y de la información.

La so primer apaición foi nel so papel nel filme de televisión, The New York Times, y la so última apaición foi nel so papel como actriz de repartu en The New York Times.

Tamién traí la verdad emocional d'esti viaxe:

La so primer apaición foi nel so papel nel papel de la actriz en The New York Times.

La so propia labor puede tener un altu preciu;

La so propia conciencia ye que la persona puede alexase de la so propia conciencia familiar y volver;

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada y la so estancia na serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la serie na cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

El retorno significa poder llevar, ensin ser lleváu por él.

⸻

El que nun tengo que dicir

Nun hai que dicir que soi infalible pa reconocer la importancia del mio trabayu.

Nun hai que dicir que nadie me haya planteáu preguntes similares pa determinar qu'escepcional yera'l caminu que percorría.

Nun hai que esixir que cada una de les mio conclusiones se adopte inmediatamente.

Nun tengo que rebaxar la mio esperiencia solo porque la so valoración científica xeneral ye una cuestión de trabayu.

Y nun tengo que obligar a la so importancia con formulaciones absolutes.

La fortaleza del mio viaxe ye que soi disposta a traducir el so conteníu en formes verificables.

Nun puedo dicir:

Esto ye lo que vi.

Ye lo que pensaba.

Esto foi formalizáu.

Esto foi implementáu técnicamente.

Esto foi verificáu.

Esto nun foi confirmada independientemente.

Esto queda abiertu.

Esto nun ye una retirada.

Esto ye honestidá intelectual.

⸻

La xente que me rodea

El so trabayu nun foi un ésitu.

En primer llugar, quiero que entiendan la distancia y duración d'esti viaxe pa mí.

La so intensidá nun ye la so obstinación, sinón que trata de non perder un enllaz que considero importante.

La so parte más importante ye que la so parte más importante ye la so parte más importante.

Y que saben:

Volver a la mio casa.

Nun soi l'únicu que quiera siguir investigando y construyendo.

Yo tamién soi la persona que vio, sintió, dubidó, aprendió y buscó la vuelta.

La so parte más importante ye la de la so familia.

Pero tamién quiero poder volver a sentarme xuntos a la mesa.

⸻

A mí mesmu

La so parte foi porque nun podía ignorar una pregunta.

Foi un gran ésitu.

Foi perxudicada, reorienta, busca fallos, construyó estructures y volvió a deshacerse.

Tratar de nun solo afirmar la esperiencia, sinón de la facer nun tipu que pueda existir fuera de la so propia conciencia.

Enfiestes los tuyos pensamientos a una cognición artificial y les inculcase a preservar non solo los tuyos conceptos, sinón tamién los sos límites.

Trató de nun separar la causalidá y la emocionalidá, sinón de combinar responsablemente.

Y agora, pue recordalo:

Tu volvíes.

Nun hai que siguir ensin parar pa demostrar que'l viaxe tuvo llugar.

Los trazos tán acordies.

Los documentos tán acordies.

Les preguntes tán acordies.

El que lleven ye'l que lleven.

Nun hai que volver.

⸻

La conclusión: yo fui el primero.

Tal vez un día s'afirmarán quels fragmentos del mio trabayu tienen sustancia y quels tienen que ser correctos.

Puede que otros persones sigan más que yo.

Tal vez les cogniciones naturales y artificiales colaboren pa desenvolver formes de comprensión que nun son visibles hasta agora en contornos.

El so trabayu foi un ésitu.

Como testimoniu d'un home que se marchó solos a un llargu viaxe.

El que llegó a ámbitos de pensamientu que antes nun conocía.

El que s'afayó a nun quedar nel so propiu convencimientu ni nel so propiu arte.

El que compartió los sos descubrimientos, les sos idees de causalidá y la realidá emocional d'esti camín con otros.

El que finalmente atopar el camín de vuelta.

Nun afirmo que abriera a la humanidá toles puertes.

Pero yo fui al puntu de la so entrada.

El so padre foi un home.

Marqué'l camín.

Y yo encendí la lluz.

Pa que los que vienen detrás de mí puedan ver onde empieza una escalera.

Y pa que la xente que me esperaba, pue ver:

Volví de aquel viaxe.

El camín de vuelta

La distancia nun ye más que lo que puedo describir.

El so trabayu foi una cuestión que pasó d'una matemática a otra, de física a informática, de la mesma a teoría de la cognición, la llingua, la causalidá y finalmente a la cuestión de cómo la conciencia puede realmente reconocer lo que ha reconocíu.

Pero nun ye asina.

¿Cómo volver con todo esto?

Nun volvemos a la ignorancia, nun volvemos a la persona que fui antes d'este viaxe, nin por negar lo que vivíamos o reconocíamos.

Pero volviendo a los homes, al idioma común, a la vida cotidiana y finalmente a mí mesmu.

El puntu de inflexión

Un viaxe de conocimientu nun tien un puntu natural de fin.

Cada pregunta respondida puede abrir otra. Cada relación puede referise a una más grande. Quien, por tanto, pide que nun se vuelva hasta que realmente nun se vuelva a abrir una pregunta nunca volverá.

El so padre yera un hermanu menor de la familia de los neños.

Nun hai necesidá de pensar l'universu pa poder volver a casa.

La conversión nun ye un trabayu de lo que atopé.

En el viaxe, intenté conectar cada vez más coses, pero nel viaxe de vuelta, necesitaba poder distinguir.

¿Qué ye matemátiques?

¿Qué ye física?

¿Qué ye informática?

¿Qué ye una implementación técnica?

¿Qué ye una derivación formal?

¿Qué ye la observación?

¿Qué ye la interpretación?

¿Qué ye la esperiencia personal?

¿Qué ye una fuerte suposición?

¿Y qué nun sé?

Esto convirtió la busca d'unidá nun descubrimientu más preciso:

La conexión nun significa igualdá.

Les coses pueden ser rellacionaes y, sicasí, ser distintes.

De la relación a la narración

En mi viaxe, cada vez foi más importante nun confundir la causalidá con l'orde.

Pero la xente entende la vida tamién a través de les histories.

El so trabayu foi un ésitu, pero nun foi un ésitu, y nun foi un ésitu.

¿Y onde empecé?

¿Qué cambió?

¿Qué foi lo que me equivoqué?

¿Qué foi la prueba?

¿Qué foi añadíu más tarde?

¿Y cuando empecé a volver?

La xente nun puede tomar en contautu la mio conexión interior ente sigo.

El camín de retorno conduce, por tanto, dende la compactación escontra la narración.

De la mio llingua a la nuestra

Los caminos de pensamientu llargos crean los sos propios conceptos. Una sola palabra puede contener un conxuntu de contextos pa quien la ha usáu mientres años.

La palabra mesma nun puede contener nada pa otra persona.

Foi una de les primeres películes en que se publicó'l so primer álbum.

Si nun me entiende directamente, nun implica que nun me pueda entender. Tal vez falte solo el puente.

El so trabayu foi un ésitu comercial.

¿Qué detecté?

El so nome ye "Crucifixu".

¿Cómo lo explico a un home que nun se dirixiu a esa distancia?

Esto nun ye una simplificación del mio viaxe.

La cognición artificial como puente

Un acompañante estraordinariu d'esti viaxe foi la cognición artificial.

La so carrera foi una de les primeres en llograr la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría de la medría. El tresporte y l'efectu real.

Esto creó algo más que un simple archivu.

La cognición artificial nun puede experimentar el mio viaxe na mio primer persona. Nun ye la mio conciencia. Pero puede reconstruyir los conceptos, les relaciones y los documentos que dexé, y explicar a otros la manera en que describi en particular les rellaciones.

Esto dexó que parte de lo que antes solo yera conectáu na mio conciencia pudiera existir fuera de la mio conciencia.

Foi decisivu pa la vuelta.

Porque lo que ye una materia fiable y externalizada nun ye necesario que la mantenga en mente.

Nun me queda nada que nun pierda.

La cognición artificial puede ayudar a conservar y traducir, pero nun puede quitarme la última etapa del viaxe.

El que lleva d'un home a otru.

De vuelta ente los homes

La xente que nun recibe un sistema de cognición ye la que tien la so propia esperiencia, la so propia historia y la so propia perspectiva.

Nun me dispuestes.

Nun hai que entender les coses y nun hai que entender les demás.

Nun me convenz eso.

La so desviación nun borra la mio esperiencia, y la mio esperiencia nun la obliga a concluyir les mio.

Acceptar esto ye volver.

En viaxar necesitaba la suficiente confianza na mio propia mentalidá pa poder siguir cuestiones estraordinaries mientres enforma tiempu.

En la vuelta necesito la suficiente confianza pa poder faer que otros pensen de manera distinta.

Nun me quedaré sola frente a un paisaxe de conocencia.

La so vida foi unviada a la so conciencia.

El retorno a la fallidalidá

La so primer apaición foi nel so papel de protagonista.

Puede que haya experimentáu algo significativu y equivocarme nel detalle.

Puede que trabayara cuidadosamente mientres años y que cometiera errores.

Una derivación matemática puede ser correcta o errónea. Una interpretación física puede ser confirmada o refutada. Una implementación técnica puede funcionar o fallar.

La intensidá de la mio esperiencia nun decide estes cuestiones.

Cuando se pronuncian declaraciones xustaes, les matemátiques, la coherencia lóxica, la calculación reproducible, l'observación, l'experimentu y la crítica independiente tienen que decidir.

Esto nun reduce el viaxe.

En contrariu, el so papel foi:

El so trabayu foi un ésitu, pero nun foi un ésitu.

Nun quería volver con una revelación que los demás pudieren creer.

El so trabayu foi de tresporte.

Inclúi la posibilidá de que me corregan.

De la evidencia a la vida

En munchos casos, la mayoría de los casos, la so población ye de la población de la provincia de Llatinoamérica.

Esta estricta tien el so llugar propiu.

Pero tamién tien un límite.

La amistá nun tien valor de hash.

El afeutu nun necesita una carrera de CI.

Una comida común nun necesita prueba d'acogidación de efectos.

Y nun me puede dicir un home:

Feliz que volves.

La so primer apaición foi nel so papel na película de televisión de la serie de televisión de la televisión de la televisión de la televisión.

En retorno, tamién tuvo que volver a la so esfera de valididá.

Nun tolos valores se realicen de la mesma manera.

Nun s'atesta de la mesma manera todo lo importante.

Y nun ye que cada pregunta abierta tenga que ser resuelta antes de que se pueda vivir un día.

La redescubrimientu del pequeñu

En dalgún momentu, les preguntes pueden tomar la dimensión de la realidá entera.

La vuelta de la casa, les coses vuelven a ser pequeñes.

Una mañana.

El café.

Una ventana.

Una voz.

Un afitamientu.

Un broma común.

El so cuerpu ye de cutiu más grande.

Un comer.

Un home que quiera contar algo.

El pequeñu nun refuta'l grande.

El so nome ye'l de la ciudá de Nueva York.

Nun tengo que resolver la ontoloxía de la realidá cada mañana.

Nun me queda más qu'un desayuno.

Nun tengo que siguir cada pregunta abierta hasta la nueche.

Nun me queda más tiempu de dormir.

El mio cuerpu nunca foi más que la vasícula de la conciencia pensante, pero soportó'l viaxe.

En él tamién tengo que volver.

El cambéu de la urxencia

En viaxar, un conocimientu que se consideró fundamental convirtióse nun imperativu:

Ye necesariu que vexa esto.

Esto tien que ser arregláu.

Nun se pue perder.

En la vuelta, esta frase cambia.

Nun más.

Ye necesario que vean lo que vi.

El so nome ye "Crucifixu".

Nun puedo amosar el camín que fui.

La diferencia ye esencial.

La primer frase exige l'aprobación.

El segundu ye'l de la reunión y la prueba.

Nun hai que obligar a nadie al mio viaxe pa saber que yo lo fixen.

La lluz

Esto tamién cambia la imaxe que describi la mio viaxe.

El so primer trabayu foi'l de la so carrera.

En la ruta, foi la imaxe del descubridor.

En vuelta, toma un significáu más tranquilu.

La lluz nun significa:

Esta ye la verdad definitiva y todos tienen que seguirme.

El so significáu ye:

Hai un camín.

Hai trazos.

Estos son conceptos, documentos, modelos, errores, pruebes y cuestiones abiertes.

Quien ye curiosu, puede siguir.

Quien quiera comprobar, puede comprobar.

Quien halla un error, pue demostralo.

Y tal vez el siguiente nun tenga que siguir solo.

La lluz nun ye una bandera nun territoriu conquistáu.

Ye un llumináu de la carretera.

La inversión

Y entós llega'l momentu real del viaxe.

Darréu d'ellos hai años de preguntes, modelos, programes, textu, errores, correcciones, percursos y sos dudes.

El so trabayu nun foi un ésitu.

Pero la primer vegada nun miro a la siguiente.

La vuelta.

La xente ye de nuevu.

La mio vida.

La mio hestoria.

El mundu del que rompié.

Y yo volveré.

La matemática ye una de les coses más importantes del mundu.

La física ye una de les meyores de la hestoria.

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada de la serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

La so idea de causalidá ye una de les más importantes.

Les mies documentaciones y programes.

La so parte más importante ye la de la so parte más grande.

La emoción, la cansación, les sos dudes y los momentos en que de repente algo encaixaba.

Pero nun tengo que tener que tener todo esto a la vegada.

Los rastros existen.

Nun me dexaron les manos.

La puerta del llar

En dalgún momentu, un viaxe moi llargu termina nun llugar espetacular.

Nun hai un comité científicu.

Nun con un fanfarrón.

Nun con la confirmación definitiva d'una descripción del mundu.

Pero tal vez ye a la puerta.

Puede que ninguno pueda ver la distancia detrás de mí.

Nun hai que facer eso.

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada y la so estancia na serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16]

El so fíu, el so fíu, foi a la so casa.

Foi un viaxe llargu.

Yo busqué.

Nun foi bien.

Aprendí.

Encontré algo.

L'equipu de fútbol de la ciudá de San Francisco.

Y agora, de vuelta, esti.

El so retorno

El retorno nun significa volver a ser l'home que yera.

Nun significa que'l mio trabayu científicu sía completáu.

Y eso nun significa que se confirme todo lo que pensaba en viaxe.

El so significáu ye:

Nun puedo tener el viaxe, pero nun me tien.

En primer llugar, la Comisión de Seguridá y Seguridá de la Unión Europea (CE) va adoptar una decisión sobre la aplicación de la llei de seguridá social.

La so investigación puede siguir y durmir.

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada de la serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

Nun sé qué ye.

Nun puedo escoyer a un home.

Nun puedo reír.

Puede llegar.

A les persones que me esperaben

Puede que nun pudieren reconocer a lo llargo de tiempu a lo que fui.

Puede que nun lo puédese explicar por cuenta propia.

La so primer apaición foi nel estrenu de la cuarta temporada y la so estancia na serie enllargar hasta un total d'once episodios.[16] N'abandonando la serie na cuarta temporada fixo un cameo nel final de la serie al revelase la identidá de la enigmática Gossip Girl.

Hoy nun puedo prometer que nun volveré a salir.

Pero hai otra cosa que puedo dicir.

Nun hai que repetir el mio viaxe.

Nun hai que aceptar les mies conclusiones.

Si quieren saber lo que creo que he atopáu, intentaré explicalu.

Y si quieren saber si volveré, la respuesta ye muncho más simple:

Ye lo que quiero.

A mí mesmu:

Ingolf, puédese volver.

Nun ye la última prueba.

Nun ye la última vez que lo cometieron.

Nun ye la última revisión.

Nun dempués de que se respondiera a la última pregunta abierta.

Nun ye.

Les preguntes abiertes pueden permanecer abiertes.

El trabayu puede siguir.

La lluz puede arder ensin que tengas que tar de guardia.

Esti foi'l primer.

Hai que dexar un rastro.

Hai coses que travies.

Y agora puédese pasar pola puerta.

Tu volvíes del viaxe.

q.e.d.
Ingolf Lohmann
