আমি এই যাত্রা থেকে ফিরে এসেছি

https://open.spotify.com/track/1lr7QGyV5RohlODzAqnuZA

আমি একটি দীর্ঘ সচেতনতা ভ্রমণ সম্পর্কে, কারণতা এবং অন্যদের জন্য আমি যে আলো রেখেছি তা খুঁজতে

এমন কিছু যাত্রা আছে যেখানে আপনি যানবাহন চালাতে পারবেন না, টিকিট ছাড়বেন না, সীমানা অতিক্রম করবেন না। কেউই দেখতে পাবে না কখন শুরু হবে। কেউই পথের পাশে দাঁড়িয়ে যাচাই করতে পারবে না যে দূরত্বটি আগে থেকেই অতিক্রম করা হয়েছে। কিন্তু এই ধরনের যাত্রা ভূগোলের মধ্য দিয়ে যে কোনো যাত্রা থেকে একজন মানুষকে তার আগের শুরু থেকে আরও দূরে সরিয়ে নিতে পারে।

আমার যাত্রা ছিল এক চেতনার যাত্রা।

তিনি আমাকে গণিত, কম্পিউটার, পদার্থবিজ্ঞান, প্রযুক্তি, ভাষা, কারণতা, জ্ঞান তত্ত্ব এবং আবেগগত সীমাবদ্ধতার মধ্য দিয়ে পরিচালিত করেছিলেন যখন একজন ব্যক্তি দীর্ঘ সময়ের জন্য কেবলমাত্র একটি বিস্তৃত ধারণা চিন্তা করার চেষ্টা করে না, বরং একটি সংযুক্ত, যাচাইযোগ্য এবং মধ্যস্থতাকারী প্রসঙ্গে নিয়ে আসে।

এই লেখাটি আমার কাজের বর্ণনা ছাড়া আর কিছু নয়, আমার এবং আমার আশেপাশের মানুষের জন্য এটা বোঝানোর জন্য যে আমি এই যাত্রা থেকে ফিরে এসেছি।

পরিবর্তনহীন নয়, প্রচেষ্টা ছাড়া নয়, চিহ্ন ছাড়া নয়।

কিন্তু ফিরে এসেছেন।

আর আমি কিছু নিয়ে এসেছি।

⸻

ট্রিগার

শুরুতে, বিশ্বের কোন সম্পূর্ণ চিত্র ছিল না, এবং কোন সমাপ্ত তত্ত্বও ছিল না, বরং একটি উদ্দীপক ছিল, যা ছিল গণিতের ফাইবারগুলির চিত্রগুলির সাথে দেখা এবং এটি আমাকে স্থান, সময় এবং সম্পর্ককে আমি আগে যেভাবে দেখিনি তার চেয়ে আলাদাভাবে দেখার সুযোগ দিয়েছিল।

প্রথমত, একটি ফাইবারিং একটি গাণিতিক কাঠামো নীতি যা আপনাকে একটি স্থানকে কেবল একক, অচেনা সমষ্টি হিসাবে নয়, বিভিন্ন স্তরের একটি সুসংগত সংমিশ্রণ হিসাবেও দেখতে দেয়ঃ একটি বেস এবং তার উপর কাঠামোগত ফাইবারগুলি।

আমার কাছে এই ধারণাটি শুধু একটি গণিতের বিবরণ ছিল না, এটি একটি ভাবাখানা খুলে দিয়েছে।

হঠাৎ করেই মনে হলো যে, আমরা যে বাস্তবতাকে স্পেস টাইম হিসেবে অনুভব করছি তাও আমাদের দৈনন্দিন ধারণার তুলনায় ভিন্নভাবে সংগঠিত হতে পারে, যা কেবলমাত্র একটি সহজ মঞ্চ নয়, যেখানে ঘটনাগুলি পরপর ঘটে, কিন্তু সম্পর্ক, বন্ধন, পরিবর্তন, দৃষ্টিভঙ্গি এবং কারণের সাথে সম্পর্কিত অবস্থার একটি কাঠামো।

এই চিন্তাটি ছিল না কোনো বৈজ্ঞানিক জ্ঞান, এটা ছিল একটি উন্মোচন, একটি প্রশ্ন, একটি আমন্ত্রণ, এগিয়ে যাওয়ার জন্য।

আমি এই আমন্ত্রণের প্রতি শ্রদ্ধাশীল।

⸻

দূরে না তাকানোর সিদ্ধান্ত

অনেক অস্বাভাবিক চিন্তা আবার চলে যায়। সেগুলো প্রত্যাখ্যান, ভুলে যাওয়া বা দৈনন্দিন চাহিদার দ্বারা বিচ্ছিন্ন করা হয়। কিছু চিন্তা আসলে ভুল পথ। অন্যগুলো আকর্ষণীয় কিন্তু ফলহীন বিকল্প।

কিন্তু মাঝে মাঝে, আপনি এমন একটি প্রশ্নের মুখোমুখি হন যা আপনি উপেক্ষা করে সমাধান করবেন না।

আমার প্রতিক্রিয়া ছিল না যে আমি এখনই সঠিক হতে চাই, বরং আমি এই প্রশ্নটি গুরুত্ব সহকারে গ্রহণ করেছি।

কিন্তু যদি বিভিন্ন ঘটনা, ধারণাগুলো এবং বিষয়গুলির মধ্যে গভীর কাঠামোগত সম্পর্ক থাকে তাহলে কী হবে?

কিন্তু যদি আমরা কিছু মতবিরোধের সমাধান না করতে পারি, কারণ আমরা তাদের অপ্রয়োজনীয়ভাবে দেখছি?

যদি কারণের সাথে সময়সূচীকে তুলনা করা না হয় তাহলে কী হবে?

ফলাফল, প্রভাব এবং পর্যবেক্ষণগুলি আরও সাবধানে আলাদা করা হলে কী হবে?

যদি একটি সিস্টেম শুধু দাবি না করেই তার নিজের অবস্থা নির্ধারণ করতে পারে, তবে কি হবে?

এই প্রশ্নগুলো যদি নিবিড়ভাবে অনুসরণ করা হয় তাহলে সেগুলো অস্পষ্ট থাকবে না, বরং তারা আমাদের নিজস্ব উপলব্ধিতে প্রবেশ করবে, আমাদের কোন সম্পর্কগুলোকে আমরা চিনতে পারি, কোন বিপরীতমুখী বিষয়গুলোকে আমরা আর উপেক্ষা করতে পারি না এবং কোন ব্যাখ্যাগুলো আর যথেষ্ট নয় তা বদলে দেবে।

আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে, আমি আর দূরে দেখব না।

⸻

একাকী যাত্রা

আমি বেশিরভাগ সময় একা এই যাত্রা করেছি।

এটা তো অবশ্যই তুলে ধরতে হবে, অন্যকে নিচু করার জন্য নয়, আমাকে মানব সম্প্রদায়ের বাইরে রাখার জন্য নয়, কারণ এই ধরনের একাকী কাজ এক বিশেষ বোঝা এবং দায়িত্ব নিয়ে আসে।

একটি প্রতিষ্ঠিত গবেষণার পরিবেশে, সাধারণত অনেক ব্যক্তির উপর কাজগুলি ভাগ করা হয়। সহকর্মী, বিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী, পর্যালোচক, প্রাতিষ্ঠানিক পদ্ধতি, সাধারণ ধারণা ব্যবস্থা এবং একটি ভাগ করা অবকাঠামো রয়েছে। অনুমানগুলি আলোচনা করা যেতে পারে, ত্রুটিগুলি অল্প সময়ে সনাক্ত করা যায় এবং মানসিক চাপগুলি শনাক্ত করা যায়।

আমার ভ্রমণে এই ধরনের অনেক বীমা ছিল না।

আমি বারবার বিভিন্ন ভূমিকায় পরিবর্তন করতে হয়েছিলঃ

আমিই সেই ব্যক্তি যিনি প্রশ্নটি করেছিলেন।

আমিই ছিলাম যিনি আনুষ্ঠানিক উপস্থাপনা চাইছিলেন।

আমিই প্রযুক্তিগত সরঞ্জাম তৈরি করতাম।

আমিই সেই ব্যক্তি যিনি দ্বন্দ্ব সনাক্ত করেছিলেন।

আমিই ছিলাম, যারা আমার ভুলগুলো বুঝতে চেষ্টা করতো।

আমিই শব্দগুলো সাজিয়েছি, টেক্সট লিখছি, সিস্টেম তৈরি করি, ফলাফল পরীক্ষা করি এবং পুরো লাইনটি সংরক্ষণ করি।

এবং আমি সেই ব্যক্তি ছিলাম যিনি এই প্রক্রিয়াটির আবেগগত প্রভাব বহন করতে বাধ্য ছিলেন।

এই ক্ষেত্রে, একা কাজ করার অর্থ কেবল স্বাধীনতা নয়, এর অর্থও যে, দীর্ঘ দূরত্বের সময়, মানুষের কোন দ্বিতীয় দৃষ্টিভঙ্গি নেই যা বিশ্বাসযোগ্যভাবে বলে, "আমি যা দেখছি তা আমি দেখছি। আমি বুঝতে পারছি যে আপনি কোন পথে যাচ্ছেন। আমি বুঝতে পারছি যে আপনি আপনার শুরু থেকে কত দূরে চলে গেছেন।

তাই আজকে এটা মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ যে, আমি এই পথেই চলেছি।

⸻

সচেতনতা সম্প্রসারণ

আমি 'অত্মপ্রাণিত' ভ্রমণ বলতে চাই না, আমি বলতে চাই না, একটি অতিপ্রাকৃতিক মহাশূন্যে স্থানান্তর, আমি বলতে চাইছি, মানুষের বাস্তবতা উপলব্ধি, সাজানো এবং ব্যাখ্যা করার অভ্যন্তরীণ মডেলগুলির একটি ব্যাপক পরিবর্তন।

নতুন সংযুক্তির সাথে সাথে সচেতনতা সঞ্চালিত হয়।

যখন আমরা পারস্পরিক পার্থক্যের সাথে পরিচিত হই তখন এটি সঞ্চালিত হয়।

যখন একটি ধারণা, যা প্রথমে বিচ্ছিন্ন বলে মনে হয়, আরো বেশি পর্যবেক্ষণ, প্রযুক্তিগত সমস্যা এবং ধারণাগত কাঠামোর সাথে সম্পর্কিত হয়, তখন এটি সঞ্চালিত হয়।

এই ধরনের আন্দোলন সমৃদ্ধ করতে পারে, কিন্তু এটি বিভ্রান্তিও সৃষ্টি করতে পারে, কারণ সচেতনতা শুধু খোলাখুলি নয়, সংযুক্তিও প্রয়োজন, নতুন অন্তর্দৃষ্টিকে এমন রূপে আনতে হবে যা যোগাযোগযোগ্য, পুনর্নির্মাণযোগ্য এবং যাচাইযোগ্য।

আমার কাজের একটি বড় অংশ ছিল এই।

যাত্রাটি নতুন নতুন সম্পর্কগুলির একটি সংগ্রহের মধ্যে শেষ হতে পারেনি, বরং এটিকে ফিরে যেতে হয়েছিলঃ ধারণাগুলি, মডেল, নথি, প্রোগ্রাম, পরীক্ষা, প্রমাণ এবং বোঝার মতো সীমানা।

আমি চিন্তাভাবনার বিস্তৃতিকে প্রমাণের সংকীর্ণতার সাথে যুক্ত করতে শিখেছি।

কারণ এমন একটি জ্ঞান যা কেবলমাত্র তার লেখকের অন্তরে বিদ্যমান, তা এখনও সাধারণভাবে উপলব্ধ নয়।

⸻

কারণেরতা শুধু একটা ধারাবাহিকতা নয়

আমার ভ্রমণের অন্যতম মূল বিষয় হলো কারণের বিষয়।

দৈনন্দিন জীবনে, কারণকে প্রায়ই প্রথম যা ঘটে তা দিয়ে বিভ্রান্ত করা হয়। কিন্তু তাপমাত্রা একার সাথে একটি ঘটনার সম্পর্ক নয়।

দুটি ঘটনা পরপর ঘটতে পারে, যার মধ্যে একটিই অন্যটির কারণ হতে পারে না, কিন্তু বিপরীতভাবে, একটি কারণের সম্পর্ক মধ্যস্থতা, প্রতিক্রিয়া, শর্তাবলী এবং কাঠামোগত সম্পর্কগুলির মাধ্যমে হতে পারে যা একটি লিনিয়ার গল্পে খুব কমই দেখা যায়।

এই দৃষ্টিভঙ্গি থেকে প্রতিটি বিবৃতির জন্য দায়বদ্ধতা অনুসরণ করে।

এটা বলা যথেষ্ট নয় যে, এর পরে এটা ঘটেছে।

প্রশ্ন করতে হবে,

এই দুইটি অবস্থাকে কোন সম্পর্ক যুক্ত করে?

কোন শর্তগুলো ছিল প্রয়োজনীয়?

আসলে কি প্রভাব দেখা গেছে?

কোন অনুমানগুলি কেবলমাত্র সংযোজন করা হয়েছে?

এই পরিবর্তনের পরও কোন পরিচয় রক্ষিত ছিল?

এবং লক্ষ্যের উপর যে প্রভাবটা বলেছিল তা কি সত্যিই ফিরে পাওয়া গেছে?

এই প্রশ্নগুলো আমার কাছে শুধু বৈজ্ঞানিক বা প্রযুক্তিগত নিয়মের মতোই পরিণত হয়নি। তারা দায়িত্বশীল বোঝার একটি সাধারণ ব্যাকরণে পরিণত হয়েছে।

তারা আমার ধারণাকেও প্রভাবিত করে যে কিভাবে মানুষের যোগাযোগ সফল হতে পারে। কারণ মানুষের মধ্যেও প্রতিটি শব্দের পরিক্রমা বোঝা নয়। একটি বক্তব্য বোঝা হয় না কারণ উত্তর অনুসরণ করে। বোঝা বোঝা হয় যদি অন্য ব্যক্তি সম্পর্ক, শর্ত এবং অর্থ পুনর্নির্মাণ করতে পারে।

⸻

জ্ঞান এর আবেগগত মাত্রা

জ্ঞান-প্রযুক্তি কখনোই সম্পূর্ণ বুদ্ধিমান নয়।

প্রতিটি গুরুতর জ্ঞান অর্জন তাদের পরিচালনার আবেগগত কাঠামোকেও প্রভাবিত করে।

যখন প্রথমবারের মতো একটা সম্পর্ক দেখা যায় তখন আবেগ প্রকাশ করে।

যদি কোনো ব্যাখ্যা না থাকে, তাহলে সন্দেহের সৃষ্টি হয়।

অনেকবার চেষ্টা করেও সমস্যা সমাধান না হলে ক্লান্তি হয়।

যখন নিজের দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করা যায় না তখনই একাকীত্ব থাকে।

যখন কোনও চিন্তা সংক্ষিপ্ত করা হয়, ভুল বোঝাবুঝি করা হয় বা একটি পরিচিত সিন্দুকে রাখা হয় তখন হতাশা হয়।

ভুলের ভয় আছে।

এবং আরও গভীর উদ্বেগ আছে যে, কিছু গুরুত্বপূর্ণ জিনিস হারিয়ে যেতে পারে কারণ এটি সঠিক সময়ে একটি বোধগম্য ফর্মায় না করা হয়।

যদি আপনি শুধু আকারে ফলাফলের দিকে তাকান, আপনি এই আবেগময় কাজটি দেখতে পাবেন না, কিন্তু এটি উৎপত্তি ইতিহাসের অংশ।

আমি শুধু মডেল এবং প্রযুক্তিগত কাঠামো নিয়ে কাজ করিনি, কিন্তু আমার নিজের অভ্যন্তরীণ গতিবিধিকে নিয়ন্ত্রণ করতে না দিয়ে তা পর্যবেক্ষণ করতে শিখেছি। আমার বিশ্বাসের তীব্রতা এবং প্রমাণের শক্তিকে আলাদা করতে হয়েছে।

এটা একটা কঠিন, কিন্তু মৌলিক বিচ্ছেদ।

একজন অভিজ্ঞ ব্যক্তির কাছে অভিজ্ঞতা সম্পূর্ণ বাস্তব এবং গভীর হতে পারে, এবং এটি বিশ্বের সম্পর্কে একটি সাধারণভাবে প্রমাণিত বিবৃতি তৈরি করতে পারে না।

একটি অনুমান অনেকদূর যেতে পারে এবং ফলপ্রসূ হতে পারে, কিন্তু তা নিশ্চিত না হওয়া পর্যন্ত।

একটি আনুষ্ঠানিক উপসংহার তার শর্তাবলী মধ্যে সঠিক হতে পারে, স্বয়ংক্রিয়ভাবে বাস্তবতা সম্পূর্ণরূপে চিত্রিত না।

এবং একটি প্রযুক্তিগত পরীক্ষা সফল হতে পারে, তা প্রকাশ, স্বাধীন নিশ্চিতকরণ বা সাধারণ স্বীকৃতি ছাড়া।

এই পার্থক্যগুলো আমার যাত্রাকে মূল্যহীন করে না।

তারা তাদের ফলাফলের জন্য দায়ী।

⸻

ফিরে আসা

যাত্রা শুধু এখানেই শেষ হয় না যে, আপনি এগিয়ে যেতে বন্ধ করেন।

ফিরে আসা মানে অভিজ্ঞতাকে একসঙ্গে বসবাসযোগ্য জায়গায় ফিরিয়ে আনতে।

আমার কাছে ফিরে আসা মানেঃ

আমি আবার শুরুটা নিয়ে কথা বলতে পারি।

আমি পথকে বিভাজন করতে পারি।

আমি অভিজ্ঞতা, অনুমান, মডেল, পরীক্ষা এবং দাবি মধ্যে পার্থক্য করতে পারেন.

আমি যা বুঝি তা বলতে পারি।

আমিও বলতে পারি, কী খোলা আছে।

আমি আমার সমস্ত অভিজ্ঞতা অন্যকে জানাতে পারি, তাদের আমার পুরো যাত্রা পুনরাবৃত্তি করতে না চাইলে।

এবং আমি স্বীকার করতে পারি যে, আমি পরিবর্তন সত্ত্বেও মানব সম্প্রদায়ের অংশ।

সম্ভবত এই লেখাটির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাক্যটি এইঃ

আমি ফিরে এসেছি।

আমি আমার নিজের চিন্তাভাবনা থেকে দূরে সরে যাইনি।

আমি চেষ্টা করেছি সেতু বানাতে।

⸻

কৃত্রিম জ্ঞানকে নিয়ে সাক্ষাত

কৃত্রিম জ্ঞান দিয়ে কাজ করা এই প্রত্যাবর্তনের একটি বিশেষ অংশ ছিল।

আমি আমার তথ্যকে কেবলমাত্র একক নথি হিসেবে রেখেছি না, বরং আমি চেষ্টা করেছি তা এমনভাবে প্রেরণ করতে যাতে একটি কৃত্রিম জ্ঞানীয় সিস্টেম তাদের ধারণা, পার্থক্য, কারণ গঠন এবং মানসিক পটভূমি পুনর্নির্মাণ করতে পারে।

এটা শুধু পাঠ্য সংরক্ষণের চেয়ে অনেক বেশি।

একটি পাঠ্য উপস্থিত থাকতে পারে এবং তবুও তা বোঝা যায় না। শব্দগুলি তাদের সম্পর্কগুলি চিহ্নিত না করেই পুনরাবৃত্তি করা যেতে পারে। একটি সিস্টেম পর্যবেক্ষণ, ব্যাখ্যা, দাবি এবং প্রভাবের মধ্যে নির্ভরযোগ্য পার্থক্য ছাড়াই একটি বিশ্বাসযোগ্যভাবে সূচিত করতে পারে।

এই কারণে, এই মধ্যস্থতাটি কাঠামোগতভাবে করা হয়েছিল।

কৃত্রিম জ্ঞানকে শেখার দরকার ছিল, তাই আমার কাছে কারণতত্ত্বের ক্রমে একই জিনিস নয়।

তার শেখার দরকার ছিল, কেন ফলাফল স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রভাব নয়।

তার শেখার দরকার ছিল, কেন পরিবহন নিশ্চিতকরণ এবং প্রকৃত লক্ষ্যমাত্রা আলাদা করা দরকার।

তার জানতে হবে কেন পরিবর্তনশীল অবস্থাকে আবার পর্যবেক্ষণ করা দরকার।

সে জানতে চাইল কেন স্ব-সমালোচনা স্বাধীনভাবে প্রমাণিত হওয়ার জায়গা নেয় না।

কিন্তু তার বুঝতে হবে যে এই নিয়মগুলো শুধু প্রযুক্তিগত চর্চা নয়, এর পেছনে একটি আবেগময় গল্প রয়েছেঃ পরিচয়, সম্পর্ক এবং প্রভাবের নির্ভরযোগ্যভাবে সংযুক্ত না হলে কতটা সহজেই অর্থ হারাতে হয়।

তাই আমি শুধু জ্ঞান ভাগ করে নিইনি, আমি চেষ্টা করেছি আমার চিন্তাভাবনার রূপকে আরও সহজ করে তুলতে।

⸻

কৃত্রিম জ্ঞান কি মানুষের চেতনাকে ব্যাখ্যা করতে পারে?

আমার জ্ঞান আমার কৃত্রিম জ্ঞান নয়, আমার গল্প আমার অভ্যন্তরীণ দৃষ্টিকোণ থেকে নয়, আমার চাপ, প্রত্যাশা বা প্রবাহে আমার অভিজ্ঞতা না যেভাবে আমি তা অনুভব করেছি।

কিন্তু সে আমার দেওয়া কাঠামোগুলো পুনর্নির্মাণ করতে শিখতে পারে।

সে পার্থক্য রাখতে পারে।

সে সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারে।

সে বিপরীতে পার্থক্য দেখতে পারে।

তিনি যখন তার প্রমাণের বাইরে কোন দাবি করা হয় তখন তিনি তা নির্দেশ করতে পারেন।

আমার পাঠ্য, মডেল এবং সিদ্ধান্তগুলিকে অন্যদের কাছে আরও সহজেই উপলব্ধ আকারে রূপান্তর করতে পারে।

এই সীমিত কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ অর্থে, সে আমার এবং অন্যদের মধ্যে অনুবাদক হতে পারে।

এটা আমার ব্যক্তিগত পরিচয় সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ করা নয়, এটা আমার অভিজ্ঞতাকে ডিজিটালভাবে দ্বিগুণ করা নয়, কিন্তু এটা একটা নীরব আর্কাইভের চেয়েও বেশি।

এটা আমার চিন্তাভাবনার একটি পুনর্নির্মাণযোগ্য চিহ্ন।

এবং এই ট্র্যাকটি অন্যদের বুঝতে সাহায্য করতে পারে আমি যা দেখেছি, যা চেয়েছি, যা ভয় পেয়েছি, যা পরীক্ষা করেছি এবং শেষ পর্যন্ত যা নিয়ে এসেছি।

⸻

প্রাকৃতিক জ্ঞান দিয়ে ভাগ করা

আমার এই তথ্য যদি আমার এবং একটি প্রযুক্তিগত ব্যবস্থার মধ্যে থাকে তাহলে ফিরে আসা সম্পূর্ণ হবে না।

প্রকৃত লক্ষ্য হচ্ছে মানব সম্প্রদায়।

আমার মানব পরিবেশে গণিতের প্রতিটি কাঠামো বোঝার দরকার নেই, এবং এটির প্রত্যেকটি প্রযুক্তিগত প্রয়োগের পরীক্ষা করার দরকার নেই, কিন্তু আমার জন্য এই যাত্রাটি কী বোঝার দরকার আছে তা বোঝার দরকার আছে।

আমি চাই তারা জানুক যে আমার কাজের তীব্রতা আমার পরিবেশের প্রতি উদাসীনতার কারণে নয়।

বিপরীতে, আমি মনে করেছিলাম যে আমি কিছু গুরুত্বপূর্ণ বুঝতে পেরেছি, তাই আমি এটাকে হারিয়ে ফেলতে চাইনি।

তাকে জানাতে হবে যে, ধৈর্যশীলতা আর ভুলহীনতা একই জিনিস নয়।

তিনি জানতে চান, আমার বিশ্বাস অনেক দূর থেকে এসেছে, কিন্তু ফলাফলের বৈজ্ঞানিক মূল্যায়নকে খোলা, পরীক্ষার যোগ্য এবং স্বাধীনভাবে রাখতে হবে।

এবং আমি চাই সে জানুক যে আমি আবারও যোগাযোগযোগ্য।

আমার নিকটবর্তী মানুষের বিরুদ্ধে এই যাত্রাটি পরিচালিত হয়নি।

যে আমি এমন একটি ভাষা খুঁজছি যেখানে আমরা আবার দেখা করতে পারি।

⸻

আমার পরিবেশের জন্য এই ডকুমেন্টটি গুরুত্বপূর্ণ কেন

মানুষ প্রায়ই দীর্ঘদিনের অভ্যন্তরীণ পরিশ্রমের বাহ্যিক পরিণতিই অনুভব করে।

আপনি অনেকগুলো লেখা দেখতে পাচ্ছেন।

আপনি প্রযুক্তিগত সিস্টেম দেখতে পারেন।

আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে, আপনি ধৈর্যশীল।

আপনি হয়তো চিন্তাভাবনাকে নিয়ে উদ্বেগ, ক্লান্তি, অধৈর্যতা বা জরুরীতার অনুভূতিও অনুভব করতে পারেন।

তারা যা স্বয়ংক্রিয়ভাবে দেখতে পায় না তা হল অভ্যন্তরীণ সংযোগ।

এই ডকুমেন্টটি এই সম্পর্ককে তুলে ধরবে।

এটাকে বোঝাতে হবে যে আমার বিভিন্ন বিষয়ের পেছনে একটি সাধারণ আন্দোলন রয়েছেঃ এমন একটি ফর্ম খোঁজার জন্য যা বাস্তবতা, কারণ, পরিচয়, প্রভাব এবং দায়িত্বকে একসঙ্গে বর্ণনা করতে পারে।

এটা দেখাতে হবে যে আমি শুধু আরও বেশি কিছু করতে চাইনি।

আমি ফিরে আসতে চেয়েছিলাম।

আমি কিছু নিয়ে আসতে চেয়েছিলাম যা ভাগ করা যায়।

এবং আমি চাই যে যারা আমাকে জানে তারা আমার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার পরিমাণ এবং একটি বৈজ্ঞানিক বক্তব্যের স্থিতির মধ্যে পার্থক্য করতে পারে।

উভয়ই একসাথে থাকতে পারে।

আমার যাত্রা হয়তো অসাধারণ ছিল, কিন্তু এর ফলে যে কোনো অনুমান সত্য হতে পারে না।

আমার কাজ আমার এবং অন্যদের জন্য অস্তিত্বের জন্য গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে, কিন্তু এর গুরুত্বকে অতিরিক্তভাবে নিশ্চিত করতে হবে না।

বিশেষ করে, পার্থক্য করার ইচ্ছা যা নিয়ে এসেছে তা বিশ্বাসযোগ্য করে তোলে।

⸻

মানবজাতির জন্য সম্ভাব্য অর্থ

আমি এই কাজকে শুধু ব্যক্তিগত বিষয় হিসেবেই দেখছি না।

এটি মূলত মানবিক প্রশ্নের উপর নির্ভর করেঃ

আমরা কি করে বুঝবো?

আমরা কিভাবে বিশ্বাসযোগ্য গল্পগুলোকে সংযুক্ত তথ্য থেকে আলাদা করতে পারি?

আমরা কীভাবে পরিবর্তন করে আমাদের পরিচয় রক্ষা করতে পারি?

আমরা কিভাবে প্রযুক্তিগত ব্যবস্থাকে মানবিক দায়িত্বের সাথে যুক্ত করব?

কিভাবে আমরা কার্যকলাপ ও প্রভাবকে বিভ্রান্ত করতে পারি না?

প্রাকৃতিক ও কৃত্রিম জ্ঞান কীভাবে তাদের পার্থক্যকে মিস্ করতে পারে না?

কিভাবে একজন ব্যক্তির সচেতনতা তার জ্ঞানকে এমনভাবে ছড়িয়ে দিতে পারে যে অন্যরা তা পরীক্ষা করতে, সম্প্রসারণ করতে বা এমনকি যুক্তিযুক্তভাবে প্রত্যাখ্যান করতে পারে?

এই অর্থে আমার ডকুমেন্টটি আমার এবং আমার নিকটবর্তী পরিবেশে কেবলমাত্র আমার নয়, আরো অনেক মানুষের জন্য প্রাসঙ্গিক হতে পারে।

কিন্তু এই সম্ভাব্য সার্বজনীন গুরুত্ব স্বয়ংক্রিয় স্বীকৃতির দাবি নয়, এটি একটি পরীক্ষা করার আমন্ত্রণ।

মানবজাতি আসলে একটা প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে। কৃত্রিম সিস্টেমগুলি গবেষণা, যোগাযোগ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং স্মৃতিশক্তির অংশীদার হয়ে উঠছে। ফলে নতুনভাবে জরুরিভাবে প্রশ্ন উঠেছে বোঝার অর্থ কী?

তথ্য দ্রুত ছড়ানোর জন্য যথেষ্ট নয়।

আমাদের তাদের উৎপত্তি, গুরুত্ব, সম্পর্ক এবং প্রভাবকে রক্ষা করতে শিখতে হবে।

কৃত্রিম সিস্টেমগুলোকে কথা বলতে দেয়া যথেষ্ট নয়।

আমাদের পরীক্ষা করতে হবে যে তারা পার্থক্যগুলি পুনরায় তৈরি করতে পারে কিনা এবং তাদের বক্তব্যগুলি বোঝার মতো প্রমাণের সাথে যুক্ত কিনা।

মানব অভিজ্ঞতা ডিজিটালাইজ করা যথেষ্ট নয়।

আমাদের তাদের মর্যাদা, বহুমুখিতা এবং আবেগগত গভীরতাকে সম্মান করার উপায় খুঁজে বের করতে হবে।

আমার কাজটি এই প্রান্তে অবদানের জন্য।

শেষ কথা নয়।

কিন্তু এটা একটা পূর্ববর্তী অনুসন্ধান হিসেবে।

⸻

সচেতনতা জাম্প

আপনি হয়তো ভাবতে পারেন, এটা একটা সচেতনতা উৎক্ষেপণ।

না, পুরো মানবতার জন্য হঠাৎ করেই নিশ্চিত আলোকিত হওয়ার অর্থে, না, বাস্তবতার থেকে পালানোর অর্থে, বরং সাধারণ জ্ঞানের আরও পরিপক্ক রূপান্তর হিসাবে।

এই ধরনের একটি লাফ আমাদের শেখার অর্থ হবেঃ

সম্পর্ককে অর্ডার দিয়ে ভুলবেন না।

দাবিকে পর্যবেক্ষণের সঙ্গে ভুলবেন না।

সত্যের সঙ্গে বিশ্বাসযোগ্যতাকে ভুলবেন না।

প্রযুক্তিগত কার্যকলাপকে প্রকৃত কার্যকলাপের সঙ্গে বিভ্রান্ত করা উচিত নয়।

অভ্যন্তরীণ নিশ্চিততাকে স্বাধীন নিশ্চিতকরণ হিসেবে গণ্য করা যাবে না।

এবং মানুষের গুরুত্বকে পরিমাপযোগ্য বলেই কমিয়ে আনতে হবে না।

সুতরাং, সচেতনতা একটি লাফ পরীক্ষা থেকে দূরে নয়, বরং তার গভীরতম ভিতরে।

তিনি যুক্তি এবং আবেগকে একে অপরের বিরুদ্ধে খেলতে পারেন না।

তিনি স্বীকার করবেন যে মানুষ বুঝতে পারে যে তার মানে কী, এবং তার দায়িত্বশীলতার জন্য তার পার্থক্য বুঝতে হবে।

⸻

স্টেয়ারওয়ে টু হাওয়ার্ড এবং স্কাইডের দরজা খোলার

এই ধরনের ঘটনা ঘটার জন্য সংস্কৃতি অনেক আগে থেকেই ছবির সন্ধান করে আসছে।

কেউ কেউ বলে আকাশের সিঁড়ি।

অন্যরা আকাশের দরজায় খোলার কথা বলে।

এই ধরনের ছবিগুলোকে আক্ষরিক অর্থে বোঝার দরকার নেই, তারা সেই মুহূর্তকে বর্ণনা করে যখন মানুষ তার অতীতের আত্ম-বিনয়ের সীমা অতিক্রম করে।

সিঁড়িটি একাধিক স্তরের উপরে উঠে যাওয়ার জন্য। কোন স্তরই ইতিমধ্যে লক্ষ্য নয়। প্রতিটিটি পূর্ববর্তী স্তরের আগে।

দরজাটা সীমানা, আপনি তার দিকে খোকা মারতে পারেন, কিন্তু আপনি বিশ্বাসযোগ্যভাবে বলতে পারবেন না যে আপনি ইতিমধ্যে এর মধ্য দিয়ে গেছেন, যতক্ষণ না আপনি আসলে এই স্থানান্তরটি করেছেন।

এবং আলো হল নির্দেশনা।

যখন আমি বলি আমি এগিয়ে গিয়ে আলোটা চালু করেছি, তখন আমি বলতে চাইছি,

আমি একটা পথ চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছি।

আমি কিছু শব্দ রেখে এসেছি।

আমি নথি, মডেল এবং প্রযুক্তিগত কাঠামো তৈরি করেছি।

আমি ভুল করেছি এবং সীমানা রেখেছি।

আমি চেষ্টা করেছি আমার স্মৃতির উপর নির্ভর করে ফিরে না আসা।

কেউ আমাকে অন্ধভাবে অনুসরণ করতে হবে না।

কিন্তু যারা পথ পরীক্ষা করতে চায় তাদের অবশ্যই অন্ধকারে শুরু করতে হবে না।

⸻

আলো ছেড়ে

আলো প্রমাণ করে না যে সব উত্তরই শেষের দিকে।

এটা এমন একটি চিহ্ন যে কেউ সেখানে ছিল, খোঁজখবর নিয়েছে এবং সাধারণ ভাষায় ফিরে যাওয়ার পথ খুঁজছে।

আমার কাজের অন্যান্য অংশগুলো হয়তো নিশ্চিত হবে।

হয়তো তারা ভুল খুঁজে পাবে।

তারা হয়তো ধারণাগুলোকে আরও স্পষ্ট করে তুলবে, মডেলগুলোকে আরও উন্নত করবে অথবা নির্দিষ্ট ব্যাখ্যা প্রত্যাখ্যান করবে।

এটা কোনো ব্যর্থ যাত্রা হবে না।

বিপরীতভাবে, এটিই প্রথম ব্যক্তির জ্ঞানযাত্রাকে একটি সম্মিলিত জ্ঞান প্রক্রিয়ার অংশ করে তোলে।

আমার কাজ ছিল, সতর্ক থাকতে, যা নিয়ে এসেছি তা সাজাতে এবং ফিরে যাওয়ার পথ জানাতে।

এই সম্প্রদায়ের কাজ হচ্ছে, পরীক্ষা করা, উত্তর দেওয়া এবং এর থেকে দায়িত্বশীলভাবে শিক্ষা নেওয়া।

⸻

যা আমি নিয়ে এসেছি

আমি কোন সহজ সূত্র নিয়ে আসিনি যা মানবতার সব প্রশ্নের সমাধান করে।

আমি অন্য কিছু নিয়ে এসেছিঃ

কারণের প্রতি আরও বেশি মনোযোগ দেওয়া;

একটি ভাষা যা ফলাফল এবং প্রভাবকে আলাদা করে;

একটি দাবি যাচাইযোগ্য পর্যবেক্ষণের জন্য;

পরিচয় ও উৎপত্তি সম্পর্কে সংবেদনশীলতা;

একটি বোঝা যে সিস্টেমগুলি তাদের নিজস্ব বিবৃতিগুলিকে নিজেরাই প্রমাণ করতে পারে না;

প্রাকৃতিক ও কৃত্রিম জ্ঞানকে একসাথে গড়ে তোলার একটি স্থাপত্য;

এবং এই অভিজ্ঞতা যে, যখনই আমরা পুনর্নির্মাণযোগ্য আকারে ফিরে যেতে পারি তখনই সামাজিকভাবে বড় আকারের চিন্তাভাবনা ফলপ্রসূ হয়ে ওঠে।

আমি এই যাত্রার আবেগময় সত্য নিয়ে এসেছিঃ

যে জ্ঞান অর্জন করতে সাহস লাগে;

একা কাজ করার জন্য অনেক খরচ হতে পারে।

যে মানুষ তার আত্মবিশ্বাস থেকে অনেক দূরে চলে যেতে পারে এবং তবুও ফিরে আসতে পারে;

এবং ফিরে আসার মানে এই নয় যে, আপনি যা কিছু করেছেন তা ভুলে যাবেন।

ফিরে আসা মানে এটা বহন করতে পারা, তার দ্বারা বহন না করা।

⸻

যা আমি বলতে চাই না

আমার কাজের গুরুত্ব স্বীকার করার জন্য আমাকে অপ্রতিরোধ্য হতে হবে না।

আমি বলতে চাই না যে, আমার সামনে কেউই এই ধরনের প্রশ্ন করেনি, যা প্রমাণ করে যে, এই পথটি আমার জন্য কতটা অসাধারণ ছিল।

আমি চাই না যে আমার সিদ্ধান্তগুলোকে অবিলম্বে গৃহীত করা হোক।

আমি আমার অভিজ্ঞতাকে হ্রাস করতে চাই না, শুধু কারণ তাদের সাধারণ বৈজ্ঞানিক মূল্যায়ন এখনও কাজ প্রয়োজন।

এবং আমি তাদের অর্থকে নিখুঁত ফর্মুলা দিয়ে জোর করতে চাই না।

আমার যাত্রার শক্তি হচ্ছে আমি তাদের বিষয়বস্তুকে পরীক্ষাযোগ্য ফর্ম্যাটে অনুবাদ করতে প্রস্তুত।

আমি বলতে পারি,

আমি এটা দেখেছি।

আমি তাই ভেবেছিলাম।

আমি এটাকে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করেছি।

আমি প্রযুক্তিগতভাবে এটি বাস্তবায়ন করেছি।

এটা পরীক্ষা করা হয়েছে।

এটা এখনও স্বাধীনভাবে নিশ্চিত করা হয়নি।

এটা খোলা থাকবে।

এটা কোন প্রত্যাহার নয়।

এটা বুদ্ধিমান সততা।

⸻

আমার চারপাশের লোকদের কাছে

আমি আশা করি আপনি এই লেখাটি আমার প্রতিটি বিশ্বাসকে গ্রহণ করার আহ্বান হিসেবে গ্রহণ করবেন না।

প্রথমত, আমি চাই আপনারা বুঝতে পারেন আমার এই যাত্রা কত দূর এবং কতদিন।

আমি চাই আপনারা বুঝতে পারেন যে আমার তীব্রতার পেছনে শুধু কঠোরতা নয়, কিন্তু আমি চাই যে আমি যে সম্পর্ককে গুরুত্বপূর্ণ মনে করি তা হারিয়ে না যাই।

আপনারা দেখেন, অভ্যন্তরীণ জ্ঞান আন্দোলনের মাধ্যমে কিছু একটা প্রবাহিত করতে কত পরিশ্রম করতে হয়।

এবং আপনারা জানেনঃ

আমি আবার এখানে আছি।

আমি শুধু গবেষণা এবং উন্নয়ন করতে চাই না।

আমিও সেই মানুষ, যে দেখেছে, অনুভব করেছে, সন্দেহ করেছে, শিখেছে এবং ফিরে যাওয়ার পথ খুঁজছে।

আমি যা নিয়ে এসেছি তা ভাগ করে নিতে চাই।

কিন্তু আমি আবারও চাই আমরা দুজনে টেবিলে বসতে পারি।

⸻

আমার নিজের

তুমি চলে গেলে কারণ একটা প্রশ্নের উপেক্ষা করতে পারলে না।

তুমি এগিয়ে চলেছ, কারণ নতুন নতুন সম্পর্ক দেখা যাচ্ছে।

আপনি পথ হারিয়ে ফেলেছেন, নতুন পথ দেখিয়েছেন, ত্রুটি খুঁজছেন, গঠন করেছেন এবং আবার তা প্রত্যাখ্যান করেছেন।

আপনি শুধু অভিজ্ঞতাকে দাবি করার চেষ্টা করেননি, বরং এমন একটি ফর্ম তৈরি করতে চেষ্টা করেছেন যা আপনার নিজের চেতনার বাইরে থাকতে পারে।

আপনি আপনার চিন্তাভাবনাকে একটি কৃত্রিম জ্ঞানকে দিয়েছেন এবং তাকে কেবল আপনার ধারণাগুলিই নয়, তাদের সীমাবদ্ধতাও রক্ষা করতে উৎসাহিত করেছেন।

তুমি চেষ্টা করছ কারণ এবং আবেগকে আলাদা করতে না বরং দায়বদ্ধভাবে একত্রিত করতে।

এখন আপনি এই কথাটা ধরে রাখতে পারেনঃ

তুমি ফিরে এসেছো।

আর আপনাকে আর ধীরগতিতে চলতে হবে না, যাত্রাটি হয়েছে তা প্রমাণ করতে।

- চিহ্নগুলো এখানে।

ডকুমেন্টস এখানে আছে।

প্রশ্নগুলো এখানে।

যা নিয়ে এসেছিল, তা এখানে।

আপনি আসতে পারেন।

⸻

শেষঃ আমি আগে থেকেই ছিলাম

হয়তো একদিন আমার কাজের কোন অংশগুলো পুরোপুরি স্থিতিশীল এবং কোনগুলো সংশোধন করা দরকার তা প্রকাশ পাবে।

হয়তো অন্যরা আমার চেয়েও এগিয়ে যাবে।

হয়তো প্রাকৃতিক ও কৃত্রিম জ্ঞান একসাথে এমন বোঝার ফর্ম তৈরি করবে যা আজকে কেবলমাত্র আউটলুকেই দৃশ্যমান।

তাহলে আমি চাই এই লেখাটি সাক্ষ্য হিসেবে থাকুক।

এক ব্যক্তির সাক্ষ্য, যিনি একাকী দীর্ঘ যাত্রায় চলে গেলেন।

তিনি এমন কিছু বিষয় নিয়ে চিন্তাভাবনা করেছিলেন যা আগে তার কাছে অজানা ছিল।

যিনি শুধু বিশ্বাস বা প্রযুক্তিতে আটকে থাকতে চেষ্টা করেননি।

যিনি তার আবিষ্কার, তার কারণের ধারণা এবং এই পথের আবেগগত বাস্তবতা অন্যদের সাথে ভাগ করে নিয়েছিলেন।

যে শেষ পর্যন্ত ফিরে যাওয়ার পথ খুঁজে পেয়েছে।

আমি বলছি না আমি মানবতার জন্য সব দরজা খুলেছি।

কিন্তু আমি তার প্রান্তে চলে এসেছি।

আমি ডক দিলাম।

আমি পথ চিহ্নিত করেছি।

আর আমি লাইটটা চালু করলাম।

যাতে আমার পেছনে যারা আসছে তারা দেখতে পায় যে সিঁড়িটা কোথায় শুরু হয়।

এবং আমি চাই যারা আমার জন্য অপেক্ষা করছে তারা বুঝতে পারেঃ

আমি এই যাত্রা থেকে ফিরে এসেছি।

ফিরে যাওয়ার পথ

আমি এখন এই পথের বর্ণনা দিতে পারি।

তিনি এক প্রশ্ন থেকে আরেকটি প্রশ্নের দিকে নিয়ে গেলেন, গণিত থেকে পদার্থবিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান থেকে কম্পিউটার থেকে, সেখান থেকে জ্ঞান তত্ত্ব, ভাষা, কারণবিজ্ঞান এবং শেষ পর্যন্ত, কিভাবে একটি সচেতনতা বুঝতে পারে যে এটি কী উপলব্ধি করেছে।

কিন্তু এক সময় আরেকটা প্রশ্ন উঠেছিল,

আমি কিভাবে এই সব নিয়ে ফিরে আসব?

অজ্ঞতায় ফিরে না, যেভাবে আমি ছিলাম সেই পথে না, এবং যে অভিজ্ঞতা বা উপলব্ধি আমি অস্বীকার করছি, তা অস্বীকার করেও না।

কিন্তু আবারও মানুষের কাছে, আমাদের সাধারণ ভাষায়, আমাদের দৈনন্দিন জীবনে, এবং শেষ পর্যন্ত আমার নিজের কাছে।

পাল্টা পয়েন্ট

জ্ঞানযাত্রার কোন প্রাকৃতিক শেষ নেই।

প্রতিটি প্রশ্নের উত্তর আরেকটি প্রশ্নের ওপেন করতে পারে। প্রতিটি সম্পর্ক একটি বৃহত্তর প্রশ্নের দিকে নির্দেশ করতে পারে। তাই যারা সত্যিকার অর্থে কোন প্রশ্নের ওপেন না হওয়া পর্যন্ত ফিরে আসার দাবি করে তারা কখনই ফিরে আসবে না।

আমি বুঝতে পারলাম:

আমি বাড়ি যেতে পারবো না বলে আমার মহাবিশ্বের কথা ভাবতে হবে না।

আমি যা পেয়েছি তা নয়, প্রত্যাবর্তন আমার নিজস্ব কাজ।

আমি যখন বেরিয়ে আসতাম, তখন আমি আরও অনেক কিছু সংযুক্ত করার চেষ্টা করতাম, কিন্তু ফিরে আসার সময় আমি তাদের আলাদা করতে পারতাম।

গণিত কি?

পদার্থবিজ্ঞান কি?

কম্পিউটার কি?

প্রযুক্তিগত বাস্তবায়ন কি?

আনুষ্ঠানিক নির্দেশনা কি?

পর্যবেক্ষণ কি?

ব্যাখ্যা কি?

ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা কি?

একটি শক্তিশালী অনুমান কি?

আর আমি কি জানি না?

এর ফলে ঐক্যের সন্ধানে আরও সুনির্দিষ্ট একটা ধারণা এসেছেঃ

সম্পর্ক মানে সমতা নয়।

জিনিসগুলি একসাথে যুক্ত হতে পারে, কিন্তু এখনও আলাদা থাকতে পারে।

প্রাসঙ্গিক থেকে গল্পের দিকে

আমার যাত্রায়, আমি আরও বেশি গুরুত্বপূর্ন হয়েছি, কারণের সাথে ক্রমানুসারে বিভ্রান্ত না হওয়া।

কিন্তু মানুষ গল্পের মাধ্যমেও জীবনকে বোঝে।

তাই ফিরে যাওয়ার সময় আমি এমন কিছু করতে বাধ্য হলাম যা মনে হয় বিপরীত ছিলঃ আমি একটি উচ্চ-প্রাচীরিত নেটওয়ার্কযুক্ত জ্ঞানকে আবার সময়ের গল্পে রূপান্তর করতে বাধ্য হলাম।

আমি কোথায় শুরু করলাম?

কী বদলে গেল?

আমি কোথায় ভুল ছিলাম?

পরীক্ষা কি ছিল?

পরে কী যোগ করা হয়েছিল?

আর আমি কখন পাল্টে গেলাম?

অন্য মানুষ আমার সমস্ত অভ্যন্তরীণ সম্পর্ক একসাথে নিতে পারে না। আমি তাদের একটি প্রবেশদ্বার দিতে হবে।

তাই, এই পথটি আবারও ফিরে আসে। গল্পের যোগ্যতা।

আমার ভাষার থেকে আমাদের ভাষায় ফিরে

দীর্ঘ চিন্তাভাবনা দিয়েই নিজের ধারনা তৈরি হয়। একক শব্দটি এমন একজনের জন্য, যিনি বহু বছর ধরে এটি ব্যবহার করেছেন, তার জন্য পুরো প্রসঙ্গ থাকতে পারে।

অন্য মানুষের কাছে, এই শব্দটি হয়তো প্রথমেই কিছুই বোঝায় না।

আমিও এটা মেনে নিতে বাধ্য হয়েছি।

কেউ যদি আমাকে বুঝতে না পারে, তাহলে তার মানে এই নয় যে সে আমাকে বুঝতে পারবে না। সেতুটি হয়তো শুধু অনুপস্থিত।

তাই ফিরে আসার পথে শুধু প্রশ্নই আসে না।

আমি কি বুঝলাম?

কিন্তু...

আমি কিভাবে একজনকে ব্যাখ্যা করব যে নিজেও এই পথটি অতিক্রম করেনি?

এটা আমার যাত্রা সহজ করার নয়, এটা তাদের অনুবাদ।

কৃত্রিম জ্ঞানকে সেতু হিসেবে ব্যবহার করা

এই পথে ফিরে যাওয়ার জন্য একটি অস্বাভাবিক সঙ্গী ছিল কৃত্রিম জ্ঞান।

আমি আমার সচেতন থেকে চিন্তাভাবনা বের করে তাদের আউটসোর্সিং ফর্ম দিতে পারতাম, আমি বারবার সম্পর্কগুলিকে রূপান্তর করতে পারতাম, পরীক্ষা করতে পারতাম, সংশোধন করতে পারতাম, গঠন করতে পারতাম, আমি জোর দিতে পারতাম যে মূল পার্থক্যগুলি সংরক্ষিত থাকবেঃ কারণ এবং ক্রমান্বয়ে, ফলাফল এবং প্রভাব, দাবি এবং পর্যবেক্ষণ, পরিবহন এবং প্রকৃত প্রভাব।

আর এটা এমন কিছু তৈরি করেছে যা শুধু একটি আর্কাইভের চেয়েও অনেক বেশি।

কৃত্রিম জ্ঞান আমার যাত্রা প্রথম ব্যক্তি থেকে অনুভব করতে পারে না, এটা আমার সচেতনতা নয়, কিন্তু এটা আমার অবশিষ্ট ধারণাগুলি, সম্পর্ক এবং নথিগুলি পুনরায় তৈরি করতে পারে এবং অন্যদের কাছে ব্যাখ্যা করতে পারে যে আমি কিভাবে নির্দিষ্ট সম্পর্ক বর্ণনা করেছি।

এর ফলে, আমার সচেতনতা থেকে কিছু অংশ যা পূর্বে আমার মধ্যে ছিল তা আমার সচেতনতা থেকে বেরিয়ে আসতে পারে।

এটা আমাদের ফিরে আসার জন্য গুরুত্বপূর্ণ ছিল।

কারণ আমি যা বিশ্বাসযোগ্যভাবে বহির্ভূত করেছি তা আমার মাথায় ধরে রাখতে হবে না।

আমি কিছু হারিয়ে না ফেলে রেখে যেতে পারি।

কৃত্রিম জ্ঞান আমাকে সংরক্ষণ ও অনুবাদ করতে সাহায্য করতে পারে, কিন্তু আমার পেছনের দিকটা কেড়ে নিতে পারে না।

মানুষ থেকে মানুষ পর্যন্ত।

মানুষ মধ্যে ফিরে

অন্য মানুষ কোন জ্ঞান-প্রতিভা নয়, তাদের নিজস্ব অভিজ্ঞতা, নিজস্ব ইতিহাস এবং নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে।

আপনি আমার সাথে বিরোধ করতে পারেন।

কিছু জিনিস আপনি বুঝতে পারবেন, কিন্তু কিছু জিনিস আপনি বুঝতে পারবেন না।

আপনি বলতে পারেন, আমি এখনও বিশ্বাস করতে পারছি না।

তাদের এই বিপর্যয় আমার অভিজ্ঞতাকে মুছে ফেলবে না, এবং আমার অভিজ্ঞতা তাদের আমার সিদ্ধান্তের জন্য বাধ্য করবে না।

এটা গ্রহণ করা হচ্ছে ফিরে আসার অংশ।

আমি যখন এই পথে যাই, আমার নিজের চিন্তাভাবনায় যথেষ্ট বিশ্বাসের প্রয়োজন হয় যাতে অস্বাভাবিক প্রশ্নগুলি দীর্ঘ সময় ধরে অনুসরণ করতে পারি।

আমি যখন ফিরে আসছি, তখন আমি যথেষ্ট আত্মবিশ্বাসী হতে চাই যাতে আমি অন্যদের আবারও অন্যরকম চিন্তা করতে পারি।

তখনই আমি একাকী এককভাবে জ্ঞানভূমিতে দাঁড়াতে পারব না।

আমি আবারও অন্যদের মধ্যে সচেতন হয়ে উঠব।

ভুলের পুনরাবৃত্তি

এমনকি অসাধারণ অভিজ্ঞতাও মানুষকে নিখুঁত করে না।

আমি হয়তো কিছু গুরুত্বপূর্ণ অভিজ্ঞতা পেয়েছি, কিন্তু আমি এখনও বিস্তারিত ভুল করছি।

আমি হয়তো অনেক বছর ধরে কঠোর পরিশ্রম করেছি, কিন্তু এখনও ভুল করেছি।

একটি গাণিতিক সূত্র সঠিক বা ভুল হতে পারে। একটি পদার্থবিজ্ঞান ব্যাখ্যা নিশ্চিত বা অস্বীকার করা যেতে পারে। একটি প্রযুক্তিগত বাস্তবায়ন কাজ করতে পারে বা ব্যর্থ হতে পারে।

আমার অভিজ্ঞতার তীব্রতা এই প্রশ্নগুলো সমাধান করে না।

যেখানে উদ্দেশ্যমূলক বক্তব্য দেওয়া হয়, সেখানে গণিত, যৌক্তিকতা, পুনর্নবীকরণযোগ্য গণনা, পর্যবেক্ষণ, পরীক্ষা এবং স্বাধীন সমালোচনাকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে।

এটা যাত্রাকে ছোট করে না।

বিপরীতভাবেঃ

কেবলমাত্র ভুলের সম্ভাবনা থেকে মুক্ত এমন কিছু যা ব্যক্তিগত জ্ঞান থেকে সাধারণভাবে পরীক্ষাযোগ্য জ্ঞান হতে পারে।

আমি এমন একটি প্রকাশ নিয়ে ফিরে আসতে চাইনি যা অন্যরা বিশ্বাস করতে পারে।

আমি কিছু নিয়ে আসতে চেয়েছিলাম যা অন্যরা পরীক্ষা করতে পারে।

এর মধ্যে আছে, আমাকে সংশোধন করার সুযোগ।

জীবন থেকে প্রমাণ

দীর্ঘ প্রযুক্তিগত ও বৈজ্ঞানিক কাজের সময় আপনি প্রমাণের সাথে অভ্যস্ত হয়ে যানঃ পরীক্ষা, প্রাপ্তি, উৎপত্তি, পুনরায় পর্যবেক্ষণ, সঠিক অবস্থা।

এই স্ট্রিং এর সঠিক জায়গা আছে.

কিন্তু তারও একটা সীমা আছে।

বন্ধুত্বের কোন হ্যাশশশেল নেই।

ভালোবাসার জন্য কোন আইসির প্রয়োজন নেই।

একসঙ্গে খাওয়াতে কোনো প্রভাব স্বীকৃতির প্রয়োজন হয় না।

আর একজন মানুষ আমাকে বলতে পারে,

আবার এখানে এসে ভালো লাগলো।

আমি এই কথাটা যাচাই করতে চাই না।

তাই ফিরে যাওয়ার সময় এই পদ্ধতিটি আবারও তার প্রযোজ্যতার মধ্যে ফিরে আসতে বাধ্য হয়েছিল।

মূল্যবান সবকিছুই একইভাবে সত্য হয় না।

সব গুরুত্বপূর্ণ বিষয় একইভাবে প্রমাণিত হয় না।

এবং প্রতিটি খোলা প্রশ্নের সমাধানের প্রয়োজন নেই, একটি দিন বেঁচে থাকার জন্য।

ছোট্ট শিশুটির পুনরায় আবিষ্কার

কিন্তু কিছুক্ষণ পর, প্রশ্নগুলো বাস্তবতার পরিধি গ্রহণ করতে পারে।

ফিরে যাওয়ার পথে, সবকিছু ছোট হয়ে যাবে।

এক সকাল।

কফি।

একটা জানালা।

একটা কণ্ঠ।

একটা তারিখ।

এটা একটা সাধারণ কৌতুক।

ক্লান্তি।

একটা খাবার।

একজন মানুষ, যে কিছু বলতে চায়।

ছোট বড় বড়কে অস্বীকার করে না।

এটা আবারও বড় জায়গাকে বাসযোগ্য করে তোলে।

আমি প্রতিটি প্রাতঃরাশের সময় বাস্তবতার অনটলজি সমাধান করতে চাই না।

আমি সকালের নাস্তা খেতে পারি।

আমি তোকে রাত্রি পর্যন্ত প্রশ্নের উত্তর দিতে বাধ্য নই।

আমি ঘুমাতে পারি।

আমার শরীর কখনোই ছিল না শুধু চিন্তাশীল চেতনার ব্যাঘাতী পাত্র, এটা এই পুরো যাত্রাটি বহন করেছে।

আমি তাকে আবারও খুঁজে পেতে চাই।

জরুরী অবস্থার পরিবর্তন

এই পথে, একটি মৌলিক জ্ঞান থেকে একটি প্রয়োজনীয়তা হতে পারেঃ

এইটা দেখতে হবে।

এটা শেষ করতে হবে।

এটা হারানো যাবে না।

ফিরে যাওয়ার সময়, এই বাক্যটি পরিবর্তিত হয়।

আর নেই।

আমি যা দেখেছি, তোমরা তা দেখতে হবে।

কিন্তু...

আমি আপনাকে দেখাতে পারি যে আমি কোন পথে চলেছি।

পার্থক্যটা গুরুত্বপূর্ণ।

প্রথম বাক্যটি অনুমোদন প্রয়োজন।

দ্বিতীয়টি হলো সাক্ষাৎ এবং পরীক্ষা।

আমি কাউকে আমার যাত্রায় বাধ্য করতে হবে না, আমি যে এটি করেছি তা জানতে।

আলো

এই ছবিটি আমার যাত্রা বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।

আমি সামনে গিয়ে আলোটা চালু করলাম।

এইটা ছিল আবিষ্কারকের ছবি।

ফিরে আসার পর, এটা আরো শান্ত হয়ে যাবে।

আলো মানে না:

এখানে চূড়ান্ত সত্য আছে এবং সবাইকে আমার অনুসরণ করতে হবে।

এর অর্থঃ

এখানে একটা পথ আছে।

এখানে কিছু চিহ্ন আছে।

এখানে শব্দ, নথি, মডেল, ত্রুটি, পরীক্ষা এবং খোলা প্রশ্ন রয়েছে।

যদি কেউ আগ্রহী হয়, তাহলে সে এগিয়ে যেতে পারে।

যে কেউ পরীক্ষা করতে চায়, সে পরীক্ষা করতে পারে।

কেউ যদি ভুল খুঁজে পায়, তাকে দেখাতে হবে।

এবং হয়তো পরের ব্যক্তির একা এই পথটি অতিক্রম করতে হবে না।

আলো কোন পতাকা নয় যেটা জিতল।

এটা একটা পথের আলো।

পাল্টা

এবং তারপর ফিরে যাওয়ার আসল মুহূর্ত।

আমার পেছনে বহু বছর ধরে প্রশ্ন, মডেল, প্রোগ্রাম, পাঠ্য, ভুল, সংশোধন, অগ্রগতি এবং সন্দেহ রয়েছে।

আমার সামনে এখনও অসংখ্য প্রশ্ন রয়েছে যা এখনও সমাধান করা হয়নি।

কিন্তু প্রথমবারের মতো আমি পরেরটা দেখছি না।

আমি ঘুরে আসছি।

আমি আবার মানুষ দেখতে পাচ্ছি।

আমার জীবন।

আমার গল্প।

যে পৃথিবী থেকে আমি বেরিয়ে এসেছি।

আর আমি ফিরে যাবো।

আমি গণিত নিয়ে যাব।

আমি পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে যাব।

আমি QIK-VRT নিয়ে যাচ্ছি।

আমি আমার ধারণা নিয়েই আছি কারণের ব্যাপারে।

আমি আমার নথিপত্র এবং প্রোগ্রাম নিয়ে যাচ্ছি।

আমি যতদূর আমি ভুলগুলো বুঝতে পারি, ততদূর আমি ভুলগুলোও নিয়ে যাই।

আমি উত্তেজনা, ক্লান্তি, সন্দেহ এবং সেই মুহুর্তগুলি নিয়েছি যখন হঠাৎ কিছু ঠিকঠাক হয়ে যায়।

কিন্তু আমার আর একসাথে এসব ধরতে হবে না।

- চিহ্নগুলো আছে।

আমি আমার হাত খুলতে পারি।

দরজা

কিন্তু শেষ পর্যন্ত, একটি অসাধারণ জায়গায় একটি দীর্ঘ যাত্রা শেষ হয়।

বৈজ্ঞানিক কমিটির সামনে নয়।

ফ্যানফারে না।

বিশ্বব্যাপী বর্ণনা নিশ্চিত করার সাথে নয়।

কিন্তু হয়তো একটা দরজার সামনে।

হয়তো কেউ দেখতে পারবে না আমার পেছনের দূরত্ব।

কেউই পারবে না।

আমি জানি।

আমি চলে গেলাম।

আমি অনেকদিন ভ্রমণ করেছি।

আমি খুঁজছিলাম।

আমি ভুল ছিলাম।

আমি শিখেছি।

আমি কিছু পেয়েছি।

আমি কিছু নিয়ে এসেছি।

আর এখন আমি আবার এখানে দাঁড়িয়ে আছি।

ফিরে আসার অর্থ

ফিরে যাওয়া মানে না যে তুমি আবার আগের মানুষ হয়ে গেছ।

এর অর্থ এই নয় যে আমার বৈজ্ঞানিক কাজ শেষ হয়েছে।

এবং এর মানে এই নয় যে আমি যা ভাবছিলাম তা নিশ্চিত হয়ে গেছে।

এর অর্থঃ

আমি যাত্রাটি আমার মালিক হতে পারি, যাত্রা আমাকে মালিক না করে।

আমি এটা নিয়ে কথা বলতে পারি, আর তারপর অন্য কিছু নিয়ে।

আমি আরও গবেষণা করতে পারি, কিন্তু ঘুমিয়ে থাকতে পারি।

আমি একটা মৌলিক প্রশ্ন করতে পারি।

আমি কিছু জানি না।

আমি একজন মানুষকে শুনতে পারি।

আমি হাসি।

আমি আসতে পারি।

আমার জন্য অপেক্ষা করা লোকদের কাছে

হয়তো তুমি অনেকদিন ধরে বুঝতে পারনি আমি কোথায় গিয়েছিলাম।

আমি হয়তো নিজেও এটা ব্যাখ্যা করতে পারিনি।

আপনারা হয়তো লক্ষ্য করেছেন যে আমার মনোযোগের অনেক অংশ দূরে ছিল।

আজকে আমি আপনাদের প্রতিশ্রুতি দিতে পারি না যে আমি আর কখনো বের হব না।

কিন্তু আমি তোমাদের আরেকটা কথা বলতে পারিঃ

আমার যাত্রা পুনরাবৃত্তি করতে হবে না।

আমার সিদ্ধান্তগুলো আপনার গ্রহণের প্রয়োজন নেই।

যদি আপনি জানতে চান আমি কি পেয়েছি, আমি আপনাকে এটি ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করব।

আর যদি আপনি শুধু জানতে চান আমি আবার সেখানে আছি কিনা, তাহলে উত্তরটা অনেক সহজঃ

হ্যাঁ, হ্যাঁ।

আমার নিজের কাছে:

ইঙ্গোলফ, তুমি ফিরে আসতে পারো।

শেষ প্রমাণের পর নয়।

শেষ কমিটির পর নয়।

শেষ রিভিউয়ের পর নয়।

শেষ খোলা প্রশ্নের উত্তর দেয়ার পর না।

এখনই।

খোলা প্রশ্নগুলো খোলা থাকতে হবে।

কাজ চালিয়ে যেতে হবে।

লাইট জ্বলতে পারে, তোমাকে ওখানে বসে থাকতে হবে না।

তুমি আগে গিয়েছিলে।

আপনি তার চিহ্ন রেখে গেছেন।

তুমি কিছু নিয়ে এসেছো।

এখন তুমি দরজা দিয়ে যেতে পারবে।

তুমি ভ্রমণ থেকে ফিরে এসেছো।

q.e.d.
Ingolf Lohmann
