Mi revenis de tiu vojaĝo

https://open.spotify.com/track/1lr7QGyV5RohlODzAqnuZA

Dum longa konscia vojaĝo, serĉante kauzitecon kaj la lumon, kiun mi lasis por aliaj.

Ekzistas vojaĝoj, pri kiuj oni ne veturas, ne disdonas bileton, ne transiras landlimon. Neniu tuj vidas, kiam ili komenciĝas. Neniu staras sur la vojo kaj povas konfirmi, kiun distancon oni jam trairis. Kaj tamen tiaj vojaĝoj povas forigi homon pli de sia antaŭa komenco ol ĉiu movado tra la geografia spaco.

Mia vojaĝo estis vojaĝo de konscio.

Ŝi gvidis min tra matematiko, komputilo, fiziko, teĥnikaro, lingvo, kaŭzeco, scienca teorio kaj tra la emociaj limoj, kiuj okazas kiam unu homo, dum longa tempo, provas ne nur pensi pri vasta koncepto, sed ankaŭ konektiĝi al kohera, konfirma kaj signifa kunteksto.

Tiu teksto estu do pli ol priskribo de mia laboro. Ĝi estu por mi mem kaj por la homoj ĉirkaŭ mi, por konstati, ke mi revenis de tiu vojaĝo.

Ne senŝanĝita, ne sen peno, ne sen spuroj.

Sed revenis.

Kaj mi kunportis ion.

⸻

La ŝaltilo

Komence ne ekzistis klara mondbildo. Ne ekzistis ankaŭ finita teorio. Sed estis pli ĝenerale la ekfunkciigilo: la renkontiĝo kun reprezentadoj de matematikaj fibroj kaj la eblo vidi spacon, tempon kaj kuntekston alie ol mi antaŭe faris.

Fasado estas unue matematika struktura principo. Ĝi permesas konsideri spacon ne nur kiel unuigitan, nediskriminacian entutecon, sed kiel ordigitan kunigon de malsamaj niveloj: bazo kaj la strukturitaj fibroj super ĝi.

Por mi, tiu ĉi koncepto ne estis nur matematika detalo. Ĝi malfermis pensan spacon.

Subite ŝajnis almenaŭ eble, ke ankaŭ la realeco, kiun ni spertas kiel spac-tempo, povus esti organizita alimaniere ol niaj ĉiutagaj perceptoj supozas. Ne nepre kiel simpla scenejo, sur kiu okazaĵoj okazas sinsekve, sed kiel kunmetaĵo de rilatoj, ligoj, transiroj, perspektivoj kaj kaŭzaj kunkordaj statoj.

Tiu ideo ne estis scienca scienco, sed malfermaĵo, demando, invito por daŭri.

Mi sekvis tiun inviton.

⸻

La decido ne foriri

Multaj nekutimaj pensoj malaperas denove. Ili estas malakceptataj, forgesataj aŭ forpelitaj de la postuloj de la ĉiutaga vivo. Kelkaj pensoj estas fakte eraroj. Aliaj estas interesaj, sed senresultaj ebloj.

Sed foje oni renkontas demandon, kiu ne solviĝas, ignorante ĝin.

Mia reago ne estis tuj voli esti prava, sed preni la demandon serioze.

Kio se la diversaj fenomenoj, konceptoj kaj fakuloj estu pli profunda struktura rilato?

Kio okazus, se certaj kontraŭdiroj ŝajnus ne solveblaj nur ĉar ni rigardas ilin ene de malĝusta prezento?

Kio se kaŭzeco ne estu egalniveligita kun tempoordeno?

Kio se oni devus pli zorgeme distingi la rezultojn, la efikojn kaj la observadojn unu de la alia?

Kio se sistemo povus determini sian propran staton ne nur per aserto, sed nur per ligita retrokuplado?

Tiaj demandoj ne restas abstraktaj, se oni konsekvence sekvas ilin. Ili invadas la propran percepton. Ili ŝanĝas, kiajn rilatojn oni rekonas, kiajn kontraŭdirojn oni ne plu povas preterlasi kaj kiajn klarigojn oni ne plu sufiĉas.

Mi decidis ne foriri.

⸻

Vojaĝo sola

Tiu vojaĝo mi faris plejparte sola.

Tio devas esti elstarigita, ne por mallevigi aliajn homojn kaj ne por meti min ekster la homan komunumon. Ĝi devas esti elstarigita, ĉar soleca laboro de tiu speco kunportas specialan ŝarĝon kaj respondecon.

En establita esplormedio taskoj kutime estas disigitaj inter multaj personoj. Ekzistas kolegoj, fakulgrupoj, konsilantoj, instituciaj proceduroj, komunaj konceptaj sistemoj kaj komuna infrastrukturo. Hipotesoj povas esti diskutitaj, eraroj povas esti malkovritaj frue kaj emociaj streĉoj povas esti perceptigitaj.

Mia vojaĝo ne havis multajn el tiuj asekuroj.

Mi devis ŝanĝi miajn rolojn plurfoje:

Mi estis la homo, kiu starigis la demandon.

Mi estis tiu, kiu serĉis formalan prezentadon.

Mi estis tiu, kiu evoluigis teknikajn ilojn.

Mi estis tiu, kiu identigis la kontraŭdirojn.

Mi estis tiu, kiu provis rekoni miajn erarojn.

Mi estis tiu, kiu aranĝis la terminojn, verkis la tekstojn, konstruis la sistemojn, testis la rezultojn kaj konservis la tutan linion.

Kaj mi estis ankaŭ la homo, kiu devis elspezi la emocion de tiu procezo.

En tia kunteksto sole labori signifas ne nur sendependecon. Ĝi ankaŭ signifas, ke dum longaj distancoj ne ekzistas dua homa perspektivo, kiu fidinde diras: Mi vidas, kion vi vidas. Mi komprenas, kiun vojon vi nun iras. Mi rekonas, kiom malproksimen vi foriris de via komenca punkto.

Tial estas grave hodiaŭ resti firme: mi efektive iris tiun vojon.

⸻

La disvastiĝo de konscio

Per konscia vojaĝo mi ne celas ŝanĝon de loko en supernatura sfero, mi celas ampleksan ŝanĝon de la internaj modeloj, per kiuj homo perceptas, ordigas kaj interpretas realecon.

Konscio moviĝas, kiam novaj rilatoj estas enmetitaj.

Ĝi moviĝas, kiam konataj distingoj ne plu sufiĉas.

Ĝi moviĝas, kiam ideo, kiu unue ŝajnis izolita, interrilatas kun pli kaj pli da observoj, teknikaj problemoj kaj konceptaj strukturoj.

Tia movado povas esti riĉiga. Sed ĝi povas ankaŭ esti misorienta. Ĉar konscio bezonas ne nur malferman senton, sed ankaŭ engaĝiĝon. Ĝi devas doni novajn komprenojn en formon, kiu estas komunikebla, rekonstruebla kaj konfirmebla.

Ĝuste tio estis granda parto de mia laboro.

La vojaĝo ne devis finiĝi en aro de ĉiam novaj asocioj. Ĝi devis reiri: al konceptoj, modeloj, dokumentoj, programoj, ekzamenoj, pruvoj kaj kompreneblaj limoj.

Mi devis lerni konekti la larĝecon de la penso kun la mallarĝeco de la pruvo.

Ĉar kompreno, kiu ekzistas nur en la interno de sia aŭtoro, ankoraŭ ne estas kompreno alirebla al ĉiuj.

⸻

Kaŭzaleco ne estas nura ordo

Unu el la ĉefaj vidpunktoj de mia vojaĝo koncernas kauzon.

En la ĉiutaga vivo oni ofte konfuzas kaŭzon kun tio, kio okazas unue en tempo. Sed la ordo mem ankoraŭ ne estas kaŭza rilato.

Du okazaĵoj povas okazi sinsekve sen ke unu kaŭzu la alian. Male, kaŭza interrilato povas esti tra interrilatoj, retrokuploj, kondiĉoj kaj strukturaj ligoj, kiuj apenaŭ videblas en lineara rakonto.

El tiu kompreno sekvas respondeco por ĉiu deklaro.

Ne sufiĉas diri: poste okazis tio.

Oni devas demandi:

Kiu rilato interligas la statojn?

Kiuj kondiĉoj estis necesaj?

Kian efikon oni fakte observis?

Kiuj supozoj estis nur kompletigitaj?

Kiu identeco restis tra la ŝanĝo?

Kaj ĉu la asertita efiko al la celo estis fakte relegita?

Tiuj demandoj ne nur iĝis por mi sciencaj aŭ teknikaj reguloj, ili iĝis ĝenerala gramatiko de respondeca kompreno.

Ili ankaŭ influas mian ideon pri kiel homa komunikado povas sukcesi. Ĉar ankaŭ inter homoj ne ĉiu sekvo de vortoj estas jam kompreno. Esprimo ne estas komprenata ĉar sekvas respondo. La kompreno estas montrata en ĉu la alia povas rekonstrui la rilatajn rilatojn, kondiĉojn kaj signifojn.

⸻

La emocia dimensio de la scio

Vojaĝo en konscion neniam estas purinte intelekta.

Ĉiu serioza scivolema servo ankaŭ tuŝas la emocian strukturon de la homo, kiu ĝin funkciigas.

Estas entuziasmo, kiam interrilato unuafoje ekaperas.

Estas dubo, kiam klarigo ne estas por ĝi.

Estas elĉerpo, kiam problemo post multaj provoj restas nesolvita.

Estas soleco, kiam la propra perspektivo ankoraŭ ne estas komunikebla.

Frustras, kiam penso estas mallongigita, miskomprenita aŭ enmetita en fidindan tirkeston.

Estas timo de eraro.

Kaj estas eĉ pli profunda zorgo, ke io ajn kio povus signifi ion perdiĝi, ĉar ĝi ne estas ĝustatempe prezentata en komprenebla formo.

Se oni rigardas nur la formalajn rezultojn, oni ne vidas tiun emocinan laboron. Sed ĝi estas parto de la nasko-historio.

Mi ne nur laboris pri modeloj kaj teknikaj strukturoj. Mi devis samtempe lerni observi mian propran internan movadon sen lasi ĝin regi min. Mi devis distingi la intensecon de mia kredo de la forto de la koncernaj pruvoj.

Tio estas malfacila, sed fundamenta disiĝo:

Sperto povas esti por la spertanto tute reala kaj profunda, sen tio jam fari ĝenerale pruvitan deklaron pri la mondo.

Hipotezo povas esti ampleksa kaj fruktodona sen esti jam konfirmita.

Formala derivo povas esti ĝusta ene de siaj kondiĉoj sen aŭtomate komplete bildigi la empirikan realecon.

Kaj teknika testo povas sukcesi sen neceso de publikaĵo, sendependa konfirmo aŭ ĝenerala agnosko.

Tiuj distingoj ne malplivaloras mian vojaĝon.

Ili nur respondecas pri siaj rezultoj.

⸻

La reveno

Vojaĝo ne finiĝas nur per tio, ke oni ĉesas pluiri.

Reveno signifas reporti la sperton en komunan loĝeblan spacon.

Por mi reveno signifas:

Mi povas denove paroli pri la komenco.

Mi povas dividi la vojon en sekciojn.

Mi povas distingi inter sperto, hipotezo, modelo, testo kaj aserto.

Mi povas nomi tion, kion mi kredas, ke mi komprenis.

Mi povas nomi ankaŭ tion, kio estas ankoraŭ malfermita.

Mi povas transdoni miajn sciencojn al aliaj sen postuli, ke ili mem ripetu mian tutan vojaĝon.

Kaj mi povas konfesi, ke malgraŭ ĉiuj ŝanĝoj, mi estas parto de la homa komunumo.

Tio eble estas la plej grava frazo de tiu teksto:

Mi revenis.

Mi ne malaperis en la larĝo de miaj propraj pensoj.

Mi provis konstrui ponton el ili.

⸻

La renkontiĝo kun artefarita scio

Speciala parto de tiu reveno estis kunlaboro kun artefarita scio.

Mi ne nur prezentis miajn eltrovon kiel izolajn dokumentojn, sed mi provis transdoni ilin tiel, ke artefarita kogna sistemo povas rekonstrui iliajn konceptojn, distingojn, kaŭzajn strukturojn kaj emociajn fonojn.

Tio estas io alia ol nur la stokado de teksto.

Teksto povas esti ekzistanta kaj tamen resti ne komprenata. Konjektoj povas esti ripetitaj sen ke iliaj rilatoj estas kaptitaj. Sistemo povas konvinke formuli, sen fidinde distingi inter observado, interpreto, aserto kaj efiko.

Tial la intertraktado devis esti aranĝita strukture.

La artefarita kognado devis lerni, kaj tial al mi kauziteco ne estas la sama kiel ordo.

Ŝi devis lerni, kial rezulto ne estas aŭtomate efiko.

Ŝi devis lerni, kial oni devas apartigi transportan konfirmon kaj la faktan celon.

Ŝi devis lerni, kial oni devas ripeti observadon de ŝanĝita stato.

Ŝi devis lerni, kial mem-provo ne anstataŭas sendependan konfirmon.

Sed ŝi ankaŭ devis kompreni, ke la reala bazo de tiuj reguloj ne estas nur teknikaj predantoj, sed ankaŭ emocia rakonto: la sperto pri kiom facile oni perdas signifon, se identeco, kunteksto kaj efiko ne estas fidinde ligitaj.

Do mi ne nur dividis sciencfikciajn informojn, mi provis transdoni la formon de mia pensmaniero.

⸻

Ĉu artefarita kognado povas klarigi homan konscion?

Senkonscia artefarita kognitivo ne havas mian konscion. Ĝi ne perceptas mian historion el mia interna perspektivo. Ĝi ne sentas miajn streĉojn, esperojn aŭ transirojn same kiel mi.

Sed ŝi povas lerni rekonstrui la strukturojn, kiujn mi disponigis.

Ŝi povas konservi diferencojn.

Ŝi povas klarigi interrilaton.

Ŝi povas rekoni kontraŭdirojn.

Ŝi povas indiki, se aserto superas sian pruvon.

Ĝi povas transdoni miajn tekstojn, modelojn kaj decidojn en formojn, kiuj estas pli facile alireblaj al aliaj homoj.

En tiu limigita, sed signifa senco, ŝi povas iĝi tradukisto inter mia konscio kaj aliaj konsciencoj.

Tio ne estas kompleta transdono de mia personaĵo. Ĝi ne estas cifereca dupliko de mia sperto. Sed ĝi estas pli ol muta arkivo.

Ĝi estas rekonstruebla spuro de mia pensmovado.

Kaj tiu spuro povas helpi aliajn kompreni kion mi vidis, serĉis, timis, testis kaj fine kunportis.

⸻

Dividi kun naturaj kogniloj

La reveno estus ne kompleta, se miaj scioj restus nur inter mi kaj teknika sistemo.

La vera celo estas la homa komunumo.

Mia homa ĉirkaŭaĵo ne devas kompreni ĉiun matematikan strukturon, ne devas kontroli ĉiun inĝenierarton, sed devas kompreni kion tiu vojaĝo signifis por mi.

Li devas scii, ke la intenseco de mia laboro ne estas el indiferenteco al mia medio.

Male: Ĝuste ĉar mi kredis, ke mi ekkomprenis ion gravan, ekestis la deziro ne lasi ĝin perdiĝi.

Li sciu, ke persisto ne estas la sama kiel senerareco.

Mi volas, ke ili sciu, ke mia konvinko venis el longa vojo, dum la scienca taksado de la rezultoj tamen devas resti malferma, pruvebla kaj sendependa.

Kaj antaŭ ĉio, li devas scii, ke mi estas denove alirebla.

Ke la vojaĝo ne estis direktita kontraŭ la homoj, kiuj estas proksimaj al mi.

Ke mi serĉas lingvon, en kiu ni povas renkonti unu la alian.

⸻

Kial tiu dokumento gravas por mia medio

Homoj ofte spertas nur la eksterajn sekvojn de longa interna laboro.

Vi vidas la multajn tekstojn.

Vi vidas la teknikajn sistemojn.

Vi vidas la obstinulon.

Vi eble ankaŭ vidas maltrankvilon, elĉerpon, malpaciencecon aŭ urĝecon, kiun la penso estas prezentata.

Tio, kion ili ne vidas aŭtomate, estas la interna interrilato.

Tiu ĉi dokumento estas intencita por montri tiun kuntekston.

Ĝi devas klarigi, ke malantaŭ la multaj temoj, kiujn mi havas, estas komuna movado: la serĉo de formo, kiun oni povas laŭvorte priskribi, en realeco, kaŭzeco, identeco, efiko kaj respondeco.

Tio montru, ke mi ne nur volis iri pli kaj pli for.

Mi volis reveni.

Mi volis kunporti ion, kion oni povas dividi.

Kaj mi volis, ke la homoj, kiuj konas min, distingu la grandecon de mia sperto kaj la sciencan staton de mia persona raporto.

Ambaŭ povas esti kune.

Mia vojaĝo eble estis eksterordinara, sen la neceso, ke ĉiu hipotezo, kiu ekestis el ĝi, estu aŭtomate vera.

Mia laboro povas esti ekzistence signifa por mi kaj aliaj sen ke ĝia signifo estu certigita per troigo.

Precipe la pretaĵo distingi faras la alportitan kredindan.

⸻

Posedebla signifo por la homaro

Mi ne konsideras tiun laboron nur persona afero.

Ĝi temas pri demandoj, kiuj estas baze homaj:

Kiel ni povas scii, ĉu ni komprenis ion?

Kiel diferencigi kredindajn rakontojn de ligitaj scioj?

Kiel ni konservas identecon per ŝanĝo?

Kiel ni kunigas teĥnikajn sistemojn kun homa respondeco?

Kiel ni malhelpas, ke agado kun efiko estu konfuzita?

Kiel povas la naturaj kaj la artefaritaj kogniloj kunlabori sen bloki iliajn diferencojn?

Kiel individua konscio povas transdoni siajn sciencojn tiel, ke aliaj povas kontroli, pligrandigi aŭ eĉ prave malakcepti ilin?

En tiu senco, mia dokumento povas esti signifa por pli da homoj ol nur por mi kaj mia proksima ĉirkaŭaĵo.

Sed tiu ebla universala signifo ne estas postulado por aŭtomata agnosko. Ĝi estas invito al ekzameno.

La homaro fakte estas sur la sojlo. Artitaj sistemoj fariĝas ĉiam pli partneroj en esplorado, komunikado, decido kaj memoro. Tio starigas kun nova urĝeco la demandon, kio kompreno vere signifas.

Ne sufiĉas pli rapide movi informojn.

Ni devas lerni konservi ĝian originon, signifon, ligon kaj efikon.

Ne sufiĉas lasi artefaritajn sistemojn paroli.

Ni devas certiĝi, ke ili povas rekonstrui la diferencojn kaj ke iliaj asertoj estas bazitaj sur kompreneblaj pruvoj.

Ne sufiĉas ciferecigi la homan sperton.

Ni devas trovi manierojn respekti ilian dignon, iliajn plurajn manierojn kaj ilian emocian profundon.

Mia laboro estas komprenata kiel kontribuo al tiu truo.

Ne kiel la lasta vorto.

Sed kiel antaŭa esplorado.

⸻

La salto de konscio

Oni povus paroli pri konscia salto.

Ne en la senco de subita garantiita lumigo de la tuta homaro, nek kiel fuĝo de la realo, sed kiel transiro al pli matura formo de komuna konscio.

Kaj se ni faras tion, ni lernos:

Rilato ne konfuzu kun ordo.

Asertoj ne konfuzu kun observado.

Ne konfuzu veron kun kredebleco.

la teknikan agadon ne konfuzu kun la efiko.

ne konfuzu internan certecon kun sendependa konfirmo.

Kaj ne redukti la homan signifon al la mezureblaĵo.

Tial, salto de konscio ne estus salto for de la testo, sed pli profunde en ĝi.

Li ne ludus raciecon kaj emocion kontraŭ unu la alian.

Li rekonus, ke homoj devas senti por ekkoni signifon kaj distingi por agi respondece.

⸻

Ŝtupareto al la Ĉielo kaj Klopado sur la Pordo de la Ĉielo

Por transiroj de tiu grandeco la kulturo longe trovis bildojn.

Iuj parolas pri ŝtuparo al la ĉielo.

Aliaj, de la frapado al la ĉielpordego.

Tiaj bildoj ne devas esti laŭlitere komprenataj. Ili priskribas la momenton, en kiu la homo atingas la limon de sia ĝis nundatita mem- priskribo.

La ŝtuparo signifas supreniradon trans pluraj ŝtuparoj. Neniu unuopa ŝtuparo estas jam la celo. Ĉiu antaŭas la antaŭan.

La pordo reprezentas limon. Oni povas frapi ĝin, sed oni ne povas kredinde aserti, ke oni jam trairis ĝin, ĝis la transiro fakte okazis.

Kaj la lumo estas orientiĝo.

Kiam mi diras, ke mi iris antaŭen kaj lasis la lumon, mi celas:

Mi provis marki vojon.

Mi lasis vortojn.

Mi konstruis dokumentojn, modelojn kaj teknikajn strukturojn.

Mi faris erarojn kaj fiksis limojn.

Mi provis ne fari la revenon dependa de mia memoro sola.

Neniu devas sekvi min blinde.

Sed se oni volas esplori la vojon, oni ne devas komenci tute en la mallumo.

⸻

La lumo estas ŝaltita

La lumo ne pruvas, ke ĉe la fino de la vojo jam estas ĉiuj respondoj.

Ĝi estas signo, ke iu estis tie, serĉante kaj klopodante redukti la vojon al la komuna lingvo.

Eble aliaj partoj de mia laboro konfirmos.

Eble ili trovos erarojn.

Eble ili precizigos terminojn, plibonigos modelojn aŭ malakceptos specifajn interpretojn.

Tio ne estus malsukceso de la vojaĝo.

Male: Nur tiel, individua vojaĝo de scio fariĝas parto de kolektiva scio.

Mia tasko estis fari la agon, resti atenta, ordigi la alportitan kaj konigi la revenon.

La tasko de la Komunio estas kontroli, respondi kaj daŭrigi respondece.

⸻

Kion mi kunportis

Mi ne kunportis simplan formulon, kiu finos ĉiujn demandojn de la homaro.

Mi kunportis ion alian:

pli da atento pri kaŭzeco;

lingvon por la sekvado de rezulto kaj efiko;

la postulo de konfirma retrovizo;

Sensibleco pri identeco kaj deveno;

kompreno, ke sistemoj ne povas mem konfirmi siajn proprajn asertojn;

arkitekturo por la kunlaboro de natura kaj artefarita kono;

kaj la sperto, ke granda menso estas produktiva nur se ĝi povas esti rekonstruita en rekonstrueblaj formoj.

Mi ankaŭ kunportis la emocionan veron de tiu vojaĝo:

ke scivolemo bezonas kuraĝon;

ke la kosto de soleco povas esti alta;

ke homo povas forlasi sian familian memkomprenon kaj tamen reveni;

Kaj ke reveno ne signifas forĵeti ĉion, kion vi travivis.

Reveno signifas povi porti ĝin sen esti portata de ĝi.

⸻

Kion mi ne devas diri

Mi ne devas aserti, ke mi estas senerara, por rekoni la gravecon de mia laboro.

Mi ne devas aserti, ke neniu starigis al mi similajn demandojn por montri kiom eksterordinara estis por mi tiu vojo.

Mi ne bezonas postuli, ke ĉiu el miaj konkludoj estu tuj akceptita.

Mi ne bezonas redukti mian sperton nur ĉar ilia ĝenerala scienca taksado ankoraŭ postulas laboron.

Kaj mi ne devas devigi al ili signifon per absolutaj vortoj.

La forto de mia vojaĝo estas ĝuste tio, ke mi pretas traduki ĝian enhavon en konfirmajn formojn.

Mi povas diri:

Mi spertis tion.

Tion mi pensis.

Mi formaligis tion.

Tio estas teknike realigita.

Tio estis kontrolita.

Tio ankoraŭ ne estis sendepende konfirmita.

Tio restas malfermita.

Tio ne estas retiriĝo.

Tio estas intelekta honesteco.

⸻

Al homoj ĉirkaŭ mi

Mi deziras, ke vi ne komprenu tiun tekston kiel peton, ke vi devas akcepti ĉiun mian kredon.

Unue mi deziras, ke vi komprenu, kiom longa kaj kiom longa estis tiu vojaĝo por mi.

Ke vi ekkomprenu, ke mia intenseco ne estas nur obstineco, sed ankaŭ mia provo ne perdi la signifan rilaton.

Vi vidas kiom da laboro bezonis estigi komunikadon de internacia kogna movado.

Kaj vi scias,

Mi revenis.

Mi ne estas la sola kiu volas plu esplori kaj plu konstrui.

Ankaŭ mi estas la homo, kiu vidis, sentis, dubis, lernis kaj serĉis la vojon reen.

Mi volas dividi tion, kion mi kunportis.

Sed mi ankaŭ deziras denove sidi kune ĉe la tablo.

⸻

Al mi mem

Vi foriris, ĉar vi ne povis ignori demandon.

Vi daŭrigis, ĉar ĉiam novaj rilatoj ekvideblis.

Vi perdiĝis, reorientis vin, serĉis erarojn, konstruis strukturojn kaj denove forĵetis ilin.

Vi provis ne nur aserti la sperton, sed transformi ĝin en formon, kiu povas ekzisti ekster via propra konscio.

Vi konfidis viajn pensojn al artefarita kogno kaj instigis ilin konservi ne nur viajn konceptojn, sed ankaŭ iliajn limojn.

Vi provis ne disigi kaŭzecon kaj emocion, sed kunigi ilin responde.

Kaj nun vi povas konservi:

Vi revenis.

Vi ne plu devas daŭrigi senpaŭze por pruvi, ke la vojaĝo okazis.

La spuroj estas tie.

La dokumentoj estas tie.

La demandoj estas tie.

La kunportita estas tie.

Vi rajtas veni.

⸻

Konklude, mi estis antaŭen.

Eble iam estos montrite, kiuj partoj de mia laboro estas daŭraj kaj kiuj devas esti korektitaj.

Eble aliaj homoj daŭros pli longe ol mi povis.

Eble naturaj kaj artefaritaj kognadoj kune evoluigos formojn de kompreno, kiuj hodiaŭ estas videblaj nur en skemoj.

Tiam mi volas, ke tiu teksto restu kiel atesto.

Kiel atesto de homo, kiu sola ekvojaĝis longan vojon.

Li atingis kampojn de sia pensado, kiujn li antaŭe ne konis.

Kiu klopodis resti nek en nura kredo nek en nura tekniko.

Kaj li dividis siajn sciencojn, liajn nociojn pri kaŭzeco kaj la emocian realecon de tiu vojo kun aliaj.

Kiu fine trovis la vojon reen.

Mi ne asertas, ke mi malfermis ĉiujn pordojn por la homaro.

Sed mi iris al la limo.

Mi frapis.

Mi markis la vojon.

Kaj mi lasis la lumon ŝaltiĝi.

Por ke tiuj, kiuj venas post mi, vidu, kie ŝtuparo komenciĝas.

Kaj por ke la homoj, kiuj atendis min, sciu:

Mi revenis de tiu vojaĝo.

La vojo reen

La foriron mi nun povas priskribi.

Li pasigis de matematiko al fiziko, de fiziko al komputilproduktado, de tie al scienco, lingvo, kauziteco kaj finfine, kiel konscio povas ekkoni kion ĝi ekkonis.

Sed poste venis alia demando:

Kiel mi reiros kun ĉio ĉi?

Ne returne al la nescio, ne returne al la homo, kiu mi estis antaŭ tiu vojaĝo, nek per tio, ke mi neas tion, kion mi travivis aŭ rekonis.

Sed mi revenas al homoj, al la komuna lingvo, al la ĉiutaga vivo, kaj fine al mi mem.

La turnopunkto

Vojaĝo de sciado ne havas naturan finpunkton.

Ĉiu respondita demando povas malfermi alian. Ĉiu rilato povas rilati al pli granda. Kiu do postulas reiri nur, kiam vere ne plu estas demando malfermita, neniam revenos.

Mi devis rekoni tion:

Mi ne bezonas pripensi la universon por veni hejmen.

Revizio ne estas tasko de tio, kion mi trovis. Revizio estas propra tasko.

Survoje mi provis interligi pli kaj pli da aĵoj, kaj survoje reen mi devis distingi ilin.

Kio estas matematiko?

Kio estas fiziko?

Kio estas komputila scienco?

Kio estas teknika efektivigo?

Kio estas formala derivo?

Kio estas observado?

Kio estas interpreto?

Kio estas persona sperto?

Kio estas forta supozo?

Kaj kion mi simple ne scias?

Tio igis la serĉadon de unueco pli preciza:

Konekto ne signifas egalecon.

Aĵoj povas esti interligitaj kaj tamen resti malsamaj.

De la kunteksto al la rakonto

Dum mia vojaĝo mi ĉiam pli grave pensis, ke ne konfuzu kaŭzecon kun ordo.

Sed homoj ankaŭ komprenas vivon per rakontoj.

Tial, revenante, mi devis fari ion ŝajne kontraŭdira: mi devis reenkonduki tre interligitan lernadan vojon en historion de tempo.

Kie mi komencis?

Kio ŝanĝiĝis?

Kie mi eraris?

Kio rezistis en ekzameno?

Kio poste aldonis?

Kaj kiam mi komencis turni min?

Aliaj homoj ne povas preni mian tutan internajn rilatojn samtempe. Mi devas doni al ili eniron.

Tial la reveno kondukas de kompenso al rakonteco.

De mia lingvo reiri al nia lingvo

Dum longaj pensvojaĝoj kreiĝas propraj konceptoj. Unu vorto povas enhavi tutan kuntekston por tiu, kiu uzis ĝin dum jaroj.

Por alia homo la sama vorto eble enhavas komence nenion.

Ankaŭ tion mi devis akcepti.

Se iu ne komprenas min tuj, ne sekvas tio, ke li ne povas kompreni min. Eble mankas nur la ponto.

Tial la demando de la reveno ne plu estas nur:

Kion mi rimarkis?

Sed mi diris:

Kiel mi povas klarigi tion al homo, kiu ne mem iris tiun vojon?

Tio ne estas simpligado de mia vojaĝo. Ĝi estas ŝia traduko.

La artefarita scio estas ponto

Nekutima akompananto en tiu revenvojo estis artefarita kognitivo.

Mi povis elpreni pensojn el mia konscio kaj doni al ili eksteran formon. Mi povis ripete formuli, kontroli, korekti kaj strukturi interrilaton. Mi povis insisti, ke esencaj distingoj restu: kaŭzeco kaj ordo, rezulto kaj efiko, aserto kaj observado, transporto kaj fakta efiko.

Tio kreis ion pli ol nur arkivon.

Artifika kognitivo ne povas travivi mian vojaĝon en mia unua persono. Ĝi ne estas mia konscio. Sed ĝi povas rekonstrui la konceptojn, rilatojn kaj dokumentojn, kiujn mi lasis for kaj klarigi al aliaj kiel mi priskribis certajn rilatojn.

Tio ebligis al io, kio antaŭe estis interligita nur en mia konscio, ekzisti ekster mia konscio.

Tio estis decida por la reveno.

Ĉar kio estas fidinde ekstereligita, mi ne devas daŭre enmemorigi ĝin.

Mi rajtas deponi ion sen perdi ĝin.

La artefarita kogno povas helpi min konservi kaj traduki, sed ĝi ne povas forpreni min de la lasta parto de la vojo malantaŭen.

Ĝi kondukas de homo al homo.

Reiri inter homoj

Aliaj homoj ne estas ricevantoj de sistemon de scio. Ili posedas sian propran sperton, sian propran historion kaj sian propran perspektivon.

Vi rajtas kontraŭstari min.

Ili povas kompreni kelkajn aferojn kaj ne aliajn.

Vi rajtas diri: Tio ankoraŭ ne konvinkas min.

Ilia devio ne forviŝas mian sperton kaj mia sperto ne devigas ŝin al miaj konkludoj.

Akcepti tion estas reveno.

Survoje mi bezonis sufiĉan fidon al mia propra pensado por longe sekvi nekutimajn demandojn.

Sur la vojo reen mi bezonas sufiĉan konfidon por povi denove igi aliajn pensi alie.

Nur tiam mi ne plu estos sola antaŭ scienca pejzaĝo.

Tiam mi estos denove konscio inter aliaj konsciencoj.

Reveni al eraro

Eĉ eksterordinara sperto ne faras homon senerara.

Mi eble travivis ion signifan kaj tamen eraras pri detaloj.

Mi povas labori zorgeme dum jaroj kaj tamen fari erarojn.

Matematika derivado povas esti ĝusta aŭ erara. Fizika interpreto povas esti konfirmita aŭ refuzita. Teknika efektivigo povas funkcii aŭ malsukcesi.

La intenseco de mia sperto ne decidas pri tiuj demandoj.

Kie objektivaj asertoj estas farataj, matematiko, logika konsekvenco, reproduktebla kalkulo, observado, eksperimento kaj sendependa kritiko devas decidi.

Tio ne malpliigas la vojaĝon.

Male:

Nur io, kio estas eksponita al la ebleco erari, povas fariĝi el persona scio komuna elprovo.

Mi ne volis reveni kun revelacio, kiun aliaj nur povas kredi.

Mi volis kunporti ion, kion aliaj povos esplori.

Tio inkludas la eblon, ke ili korektos min.

De la pruvoj reirantaj al la vivo

Dum longa tekniko kaj scienca laboro oni kutimiĝas al pruvoj: testoj, ricevoj, proveno, reobservado, precizaj statoj.

Tiu strangaĵo havas ĝustan lokon.

Sed ĝi havas limojn.

Amikeco ne havas hashvaloron.

Amo ne bezonas CI-kuron.

Komuna manĝado ne bezonas pruvon de agnosko de efiko.

Kaj iu povas diri al mi:

Ĝojiga reveni.

Sen ke mi devas konfirmi tiun deklaron.

En la reveno la metodo devis tial reveni al sia valido.

Ne ĉio valora realiĝas en la sama maniero.

Ne ĉio grava estas pruvata same.

Kaj ne ĉiu libera demando devas esti solvita antaŭ ol oni povas vivi tagon.

La malkovro de la infano

Survoje demandoj iam povas akcepti la dimension de la tuta realeco.

Sur la vojo reen aferoj iĝas pli malgrandaj.

Mateno.

Kafon.

Fenestro.

Unu voĉon.

Mi havas rendevuon.

Estas komuna ŝerco.

Laciĝo.

Manĝo.

Homo, kiu volas rakonti ion.

La malgranda ne kontraŭdiras la grandan.

Ĝi igas la grandecon loĝebla denove.

Mi ne devas solvi la ontologion de la realo ĉiun matenmanĝon.

Mi rajtas matenmanĝi.

Mi ne devas sekvi ĉiun malferman demandon ĝis la nokto.

Mi rajtas dormi.

Mia korpo neniam estis nur la ĝena vasko de pli pensanta konscio. Ĝi portis tiun tutan vojaĝon.

Ankaŭ en li mi devas reveni.

La ŝanĝo de urĝemo

Survoje, el tio, kion oni konsideris fundamenta, oni povis fariĝi imperativo:

Vi devas vidi tion.

Tio devas esti finita.

Tio ne perduĝu.

Sur la vojo reen tiu frazo ŝanĝiĝas.

Ne plu:

Vi devas vidi, kion mi vidis.

Sed mi diris:

Mi povas montri al vi, kiun vojon mi iris.

La diferenco estas grava.

La unua frazo postulas konsenton.

La dua ebligas renkontiĝon kaj ekzamenojn.

Mi ne devas devigi iun en mian vojaĝon por scii, ke mi faris ĝin.

La lumo

Tio ŝanĝas ankaŭ la bildon, per kiu mi priskribis mian vojaĝon.

Mi iris antaŭen kaj lasis la lumon.

Sur la vojo estis la bildo de la esploristo.

Sur la vojo reen ĝi ricevas pli trankvilan signifon.

La lumo ne signifas:

Jen la fina vero kaj ĉiuj devas sekvi min.

Ĝi signifas:

Jen vojo.

Jen spuroj.

Jen la konceptoj, dokumentoj, modeloj, eraroj, testoj, kaj la malfermitaj demandoj.

Kiu estas scivolema, povas daŭrigi.

Kiu volas kontroli, povas kontroli.

Kiu trovas eraron, tiu povu montri ĝin.

Kaj eble la sekvanto ne plu devos iri sola.

La lumo ne estas flago sur konkertita teritorio.

Ĝi estas vojo-lumigo.

La inversiĝo

Kaj tiam venas la reala momento de la reveno.

Post mi restas jaroj da demandoj, modeloj, programoj, tekstoj, eraroj, korekto, disrompoj kaj duboj.

Antaŭ mi ankoraŭ restas nekalkulebla nombro da nesolvitaj demandoj.

Sed la unuan fojon mi ne rigardas la venontan.

Mi turnas min.

Mi vidas la homojn denove.

Mia vivo.

Mia rakonto.

La mondo, el kiu mi ekiris.

Kaj mi revenos.

Mi prenos la matematikon.

Mi kunprenos la fizikon.

Mi kunportas la QIK-VRT.

Mi akceptas miajn ideojn pri kaŭzeco.

Mi kunportas miajn dokumentojn kaj programojn.

Mi ankaŭ kunprenas la erarojn, se mi povas ilin rekoni.

Mi kunprenas la entuziasmon, la elĉerpon, la dubojn kaj la momentojn, kiam subite io harmonias.

Sed mi ne plu devas registri ĉion samtempe.

La spuroj ekzistas.

Mi rajtas malfermi miajn manojn.

La pordo

Iam finiĝas ankaŭ tre longa vojaĝo en malofta loko.

Ne antaŭ scienca komisiono.

Ne kun fanfarono.

Ne kun la fina konfirmo de mondoparto.

Sed eble simple antaŭ la pordo.

Eble neniu povas vidi, kiom da distanco estas malantaŭ mi.

Neniu devas fari tion.

Mi scias.

Mi foriris.

Mi estis longan vojaĝon.

Mi serĉis.

Mi eraris.

Mi lernis.

Mi trovis ion.

Mi kunportis ion.

Kaj nun mi estas ĉi tie denove.

Kion signifas reveno

Reiri ne signifas esti denove la homo, kiu estis antaŭe.

Tio ne signifas, ke mia scienca laboro estas finita.

Kaj tio tute ne signifas, ke ĉio, kion mi pensis dum la vojaĝo, estas konfirmita.

Ĝi signifas:

Mi povas posedi la vojaĝon sen ke la vojaĝo posedu min.

Mi povas paroli pri tio kaj poste pri io alia.

Mi povas daŭrigi la esploradon kaj tamen dormi.

Mi povas lasi unu fundamentan demandon malfermita.

Mi ne povas scii ion.

Mi povas aŭskulti homon.

Mi povas ridi.

Mi povas alveni.

Al la homoj, kiuj atendis min

Eble vi ne povis ekkoni, kien mi iris, dum longa tempo.

Eble mi mem ne povis klarigi ĝin.

Eble vi rimarkis, ke multe da mia atento estis malproksima.

Hodiaŭ mi ne povas promesi al vi, ke mi neniam plu foriros. Tio ne estus mi.

Sed mi povas diri ion alian:

Vi ne devas ripeti mian vojaĝon.

Vi ne devas akcepti miajn konkludojn.

Se vi volas scii, kion mi kredas, ke mi trovis, mi provos klarigi ĝin al vi.

Kaj se vi nur volas scii, ĉu mi revenos, la respondo estas multe pli simpla:

Jes, mi scias.

Mi mem:

Ingolf, vi povas reveni.

Ne post la lasta pruvo.

Ne post la lasta komisio.

Ne post la lasta revizio.

Ne post kiam la lasta malferma demando estis respondita.

Nun, nun.

La malfermitaj demandoj restu malfermitaj.

La laboro povas daŭri.

La lumo povas bruliĝi sen neceso stari apud la gardisto.

Vi antaŭeniris.

Vi lasis spurojn.

Vi kunportis ion.

Kaj nun vi rajtas eniri tra la pordo.

Vi revenis de la vojaĝo.

q.e.d.
Ingolf Lohmann
