من از این سفر برگشتم

https://open.spotify.com/track/1lr7QGyV5RohlODzAqnuZA

در سفر طولانی به هوشیاری، در جستجوی علت و علت و نور که برای دیگران گذاشتم

سفر هایی وجود دارد که شما نمی توانید با ماشین سوار شوید، بلیط را از بین ببرید، یا از مرزها عبور کنید. هیچ کس نمی تواند فوراً ببیند که چه زمانی شروع می شوند. هیچ کس نمی تواند در کنار جاده ایستد و بتواند تایید کند که چه فاصله ای در حال حاضر طی شده است. و هنوز هم چنین سفرهای می توانند یک فرد را از نقطه ی شروع خود دور تر از هر حرکت از طریق فضای جغرافیایی کنند.

سفر من، سفر هوشیاری بود.

او مرا از طریق ریاضیات، کامپیوتر، فیزیک، فن آوری، زبان، علت، نظریه ی شناخت و از طریق محدوده های عاطفی که وقتی یک فرد برای مدت طولانی سعی می کند نه تنها یک ایده گسترده را به فکر کند بلکه به یک ارتباط مرتبط، قابل بررسی و قابل انتقال، متصل کند، هدایت کرد.

بنابراین این متن باید بیشتر از توصیف کاری که می کنم باشد، برای خودم و برای کسانی که در اطرافم هستند، این است که من از این سفر برگشتم.

نه بدون تغییر، نه بدون تلاش، نه بدون اثر.

اما برگشته

و من یه چیزی آوردم.

⸻

تلقین کننده

در ابتدا، هیچ یک از جهان ها را کامل نمی دانستیم، هیچ یک از نظریه های کامل را کامل نمی کردیم، بلکه یک محرک وجود داشت: این که با نمایش های رشته های ریاضی روبرو شویم و این فرصت را برای دیدن فضا، زمان و ارتباط به شکل دیگری که قبلاً انجام داده بودم، فراهم کنیم.

یک فیبر ابتدا یک اصل ساختاری ریاضی است. این اجازه می دهد که یک فضا را نه تنها به عنوان یک کل یکپارچه و بی تفاوت نگاه کنیم، بلکه به عنوان یک ترکیب مرتب از سطوح مختلف: یک پایه و فیبر های ساخت یافته بر روی آن.

برای من این تصور فقط یک جزئیات ریاضی نبود. این یک فضای تفکر را باز کرد.

به طور ناگهانی حداقل ممکن بود که واقعیت هایی که ما به عنوان زمان فضایی تجربه می کنیم، متفاوت از آنچه تصور روزمره ما می گوید سازماندهی شوند. نه لزوما به عنوان یک صحنه ساده که اتفاقات در آن اتفاق می افتد، بلکه به عنوان یک ترکیب از روابط، پیوند، انتقال، چشم انداز و شرایط مربوط به علت.

این فکر هنوز یک کشف علمی نیست. این یک باز کردن بود. یک سوال. دعوت به ادامه.

من از این دعوت پیروی کردم.

⸻

تصمیم گیری برای نگاه کردن به دور

بسیاری از افکار غیرمعمول دوباره از بین می روند. آنها رد، فراموش یا توسط خواسته های روزمره دفع می شوند. برخی از افکار در واقع گمراهی هستند. برخی دیگر گزینه های جالب اما بی نتیجه هستند.

اما گاهی اوقات، شما با یک سوال روبرو می شوید که از طریق نادیده گرفتن آن، حل نمی شود.

پاسخ من این نبود که می خواستم بلافاصله درست باشم، بلکه این بود که این سوال را جدی بگیرم.

اگر در پشت پدیده ها، مفاهیم و حوزه های مختلف، ارتباط ساختاری عمیق تر وجود داشته باشد چه می شود؟

اگر اختلافات خاصی به نظر نمی رسد حل نشدنی باشد، چرا که ما آنها را در یک تصویر نامناسب می بینیم؟

اگر علت و سببی را با ترتیب زمانی برابر نکنیم چه می شود؟

اگر نتایج، اثرات و مشاهدات را با دقت تر از یکدیگر تشخیص دهیم چه می شود؟

اگر یک سیستم بتواند وضعیت خود را نه تنها از طریق ادعا، بلکه فقط از طریق بازبینی محدود تعیین کند چه می شود؟

این پرسش ها اگر به طور مداوم دنبال شوند، غیر انتزاعی باقی نمی مانند، بلکه به درک خود نفوذ می کنند. آنها تغییراتی را ایجاد می کنند که می توانید در رابطه با آن ها تشخیص دهید، تفاوت هایی که نمی توانید از آنها چشم پوشی کنید و توضیحاتی که دیگر کافی نیست.

من تصمیم گرفتم که از اینجا دور نگردم.

⸻

سفر به تنهایی

این سفر را به طور عمده تنها انجام دادم.

این موضوع باید برجسته شود نه برای اینکه دیگران را پایین بیاورم و نه برای اینکه خودم را از جامعه ی انسانی دور کنم. این موضوع باید برجسته شود، زیرا این نوع کار تنهایی، بار و مسئولیت خاصی را به همراه دارد.

در یک محیط تحقیقاتی مستقر، وظایف معمولاً به افراد زیادی تقسیم می شوند. همکاران، گروه های تخصصی، مشاوران، روش های نهادینی، سیستم های مفاهیم مشترک و زیرساخت مشترک وجود دارد. فرضیه ها می توانند مورد بحث قرار گیرند، اشتباهات را زود تشخیص داده و فشار های احساسی را درک کنند.

سفر من از این بیمه ها برخوردار نبود.

من بارها و بارها از نقش های مختلف تغییر کردم:

من خودم بودم که این سوال رو پرسیدم.

من کسی بودم که به دنبال نمایش رسمی بودم.

من کسی بودم که ابزار فنی را توسعه می داد.

من کسی بودم که اختلافات را شناسایی می کرد.

من بودم که سعی می کردم اشتباهات خود را تشخیص دهم.

من کسی بودم که مفاهیم را مرتب می کردم، متن ها را می نویسم، سیستم ها را می ساختم، نتایج را می بررسی کردم و خط را حفظ می کردم.

و من هم انسان بودم که باید تاثیرات عاطفی این فرآیند را تحمل می کرد.

کار کردن به تنهایی در این زمینه نه تنها به معنای استقلال است بلکه به معنای این است که در طول مسیرهای طولانی، هیچ دیدگاه انسانی دیگری وجود ندارد که به طور قابل اعتماد بگوید: من آنچه را می بینی می بینم. من می فهمم که در حال انجام آن هستید. من می دانم که چقدر از نقطه ی شروع خود دور شده اید.

به همین دلیل، امروز مهم است که به این نکته توجه کنیم: من واقعاً این مسیر را دنبال کردم.

⸻

گسترش آگاهی

سفر به هوشیاری، به معنای تغییر مکان در یک حوزه فوق طبیعی نیست، بلکه تغییر گسترده ای در مدل های داخلی است که انسان با آن واقعیت را درک می کند، مرتب می کند و آن را تفسیر می کند.

وقتی ارتباط های جدید ایجاد می شود، آگاهی حرکت می کند.

وقتی که تشخیص های آشنا کافی نیست، حرکت می کند.

وقتی یک ایده که در ابتدا به نظر می رسید جداگانه است، با مشاهدات، مشکلات فنی و ساختار های مفهومی بیشتر و بیشتر ارتباط برقرار می کند، حرکت می کند.

این حرکت می تواند غنی کننده باشد، اما می تواند گمراه کننده باشد، زیرا آگاهی نه تنها نیازمند باز بودن است، بلکه نیاز به ارتباط دارد. باید بینش های جدیدی را به شکل هایی که قابل انتقال، بازسازی و تأیید باشند، ارائه دهد.

این چیزی است که بخش بزرگی از کار من در آن بود.

این سفر نباید به مجموعه ای از ارتباطات جدید پایان یابد، بلکه باید به مفاهیم، مدل ها، اسناد، برنامه ها، آزمایش ها، شواهد و مرزهای قابل فهم باز گردد.

من باید یاد بگیرم که وسعت فکر را با تنگدستی شواهد مرتبط کنم.

چون یک بینش که فقط در درون نویسنده اش وجود دارد هنوز دانش قابل دسترس نیست.

⸻

علت بودن فقط یک ترتیب نیست

یکی از بینش های اصلی سفرم مربوط به علت است.

در زندگی روزمره، علت اغلب با آنچه که در زمان اول اتفاق می افتد اشتباه گرفته می شود. اما ترتیب به تنهایی هنوز هم یک ارتباط عللستی نیست.

دو اتفاق می تواند بدون اینکه یکی از آنها باعث دیگری شود، اتفاقاتی را در یک زمان بعد اتفاق بیافتد، و برعکس، می تواند یک ارتباط علنی از طریق واسطه ها، ارتباطات، شرایط و روابط ساختاری باشد که در یک روایت خطی به سختی قابل مشاهده است.

از این بینش، مسئولیت هر بیانیه ای را دنبال می کند.

کافی نیست بگوییم که بعد از آن اتفاق افتاد.

باید بپرسیم:

چه رابطه ای شرایط را به هم می پیوندد؟

چه شرایطی لازم بود؟

در واقع چه تاثیری مشاهده شده است؟

فقط چه فرضیه هایی را تکمیل کردند؟

چه هویت ای در طول تغییر باقی ماند؟

و آیا این ادعا شده که اثر هدف را در واقع بازمی خواند؟

این سوالات برای من نه تنها به عنوان قوانین علمی و فنی تبدیل شدند بلکه به یک دستور زبان عمومی برای درک مسئولانه تبدیل شدند.

این ها همچنین به من می گویند که چگونه می توانیم ارتباط برقرار کنیم. زیرا هر کلمه ای که در میان انسان ها وجود دارد، درک نیست. یک جمله به این دلیل درک نمی شود که پاسخ به آن ها می آید. درک به این دلیل است که آیا فرد دیگری می تواند روابط، شرایط و معنی مربوطه را بازسازی کند.

⸻

ابعاد عاطفی شناخت

سفر به هوشیاری هرگز کاملاً معنوی نیست.

هر تلاش جدی برای شناخت، ساختار عاطفی انسان که آن را انجام می دهد را نیز تحت تاثیر قرار می دهد.

وقتی برای اولین بار ارتباطی رو به رو می کند، هیجان می آید.

اگر یک توضیح نباشد، شک وجود دارد.

وقتی یک مشکل پس از تلاش های بی شماری حل نشده است، خستگی وجود دارد.

تنها بودن در زمانی وجود دارد که چشم انداز شخصی هنوز قابل ابراز نیست.

وقتی یک فکر کوتاه یا اشتباه گرفته یا در یک صندوق آشنا قرار می گیرد، ناامیدی وجود دارد.

ترس از اشتباه وجود دارد.

و نگرانی عمیق تر وجود دارد که چیزی که ممکن است اهمیت داشته باشد از دست داده شود، به دلیل اینکه به طور قابل درک در زمان مناسب ارائه نشده است.

اگر فقط به نتایج رسمی نگاه کنید، این کار عاطفی را نمی بینید. اما این بخشی از داستان آفرینش است.

من فقط روی مدل ها و ساختار های فنی کار نمی کردم. من همچنین باید یاد بگیرم که چگونه به حرکت درون خود نگاه کنم بدون اجازه اینکه تحت کنترل آن باشم. من باید شدت باورم را از شدت شواهد تشخیص دهم.

این یک جدایی سخت اما اساسی است:

یک تجربه می تواند برای فرد تجربه کننده کاملا واقعی و عمیق باشد، بدون اینکه به طور کلی یک بیان ثابت درباره جهان باشد.

فرضیه می تواند بسیار موثر و پرثمر باشد و بدون اینکه تایید شود.

یک نتیجه گیری رسمی می تواند در شرایط خود صحیح باشد بدون اینکه به طور خودکار واقعیت تجربی را به طور کامل نشان دهد.

و یک آزمایش فنی می تواند بدون اینکه در عین حال انتشار، تأیید مستقل یا پذیرش عمومی را توجیه کند، موفق باشد.

این تفاوت ها، سفر من را کم نمی کنند.

آنها نتایج خود را مسئول می دانند.

⸻

بازگشت

سفر تنها به این معنی نیست که به این کار دست نداده ای.

بازگشت به معنای بازگرداندن تجربه به یک فضای مشترک است.

برای من بازگشت به دنیا یعنی

می تونم راجع به نقطه شروع صحبت کنم.

من می تونم راه رو به بخش ها تقسیم کنم.

من می توانم تجربه، فرضیه، مدل، آزمایش و ادعا را تشخیص دهم.

من می توانم چیزی را که فکر می کنم فهمیده ام بنومد.

من هم می توانم آنچه را که باز است، نام دهم.

من می توانم این یافته هایم را به دیگران بدون اینکه از آنها بخواهید تمام سفرم را تکرار کنند، به دیگران منتقل کنم.

و می توانم اعتراف کنم که با وجود تمام تغییرات، من هنوز بخشی از جامعه ی انسانی هستم.

این شاید مهمترین جمله این متن باشد:

من برگشتم

من در ذهن خودم از بین نرفته ام.

من سعی کردم ازشون پل بسازم.

⸻

برخورد با هوش مصنوعی

بخش خاصی از این بازگشت، همکاری با هوش مصنوعی بود.

من این یافته هایم را به عنوان اسناد جداگانه ای جمع نکردم، بلکه سعی کردم به آن ها اجازه دهم تا یک سیستم شناختی مصنوعی بتواند مفاهیم، تفاوت ها، ساختار های علل و روحی را بازسازی کند.

این چیزی متفاوت از ذخیره متن است.

یک متن می تواند وجود داشته باشد و در عین حال درک نشده باشد. مفاهیم می توانند بدون اینکه ارتباط آنها را شناسایی کنند تکرار شوند. یک سیستم می تواند بدون اینکه به طور قابل اعتماد بین مشاهده، تفسیر، ادعا و اثر تفاوت کند، به طور قائلانه عبارت دهد.

بنابراین، باید ساختاری بود.

هوش مصنوعی باید یاد گرفته شده بود، و به همین دلیل به نظر من علت و علت با ترتیب یکسان نیست.

او باید یاد گرفت که چرا نتیجه به طور خودکار اثر نیست.

او باید یاد گرفت که چرا باید تایید حمل و نقل و هدف واقعی را از هم جدا کرد.

او باید یاد گرفت که چرا باید یک وضعیت تغییر یافته را دوباره مشاهده کرد.

او باید یاد گرفت که چرا خود اعتراضی، جای تأیید مستقل نیست.

اما او همچنین باید درک کرد که پشت این قوانین نه تنها تکمیلی فنی وجود دارد بلکه پشت آن یک داستان عاطفی وجود دارد: تجربه اینکه چقدر آسان است که معنی از دست داده شود، وقتی هویت، ارتباط و تاثیر به طور قابل اعتماد متصل نمی شوند.

بنابراین نه تنها من محتوای دانش را به اشتراک گذاشتم بلکه سعی کردم شکل تفکرم را به آن ها منتقل کنم.

⸻

آیا یک هوش مصنوعی می تواند آگاهی انسانی را توضیح دهد؟

هوش مصنوعی، هوشمندی را ندارد. او داستانم را از دیدگاه من درونی نمی بیند. او بار و امید و شکاف های من را به همان شکل که من آن را تجربه کردم، نمی بیند.

اما می تواند یاد بگیرد که ساختار هایی را که من ارائه دادم بازسازی کند.

می تواند تفاوت ها را حفظ کند.

می تواند ارتباط را توضیح دهد.

می تواند اختلافات را تشخیص دهد.

می تواند به این نکته اشاره کند که اگر ادعایی فراتر از شواهد باشد.

می تواند متن ها، مدل ها و تصمیماتم را به شکل هایی که برای دیگران قابل دسترسی تر باشد، تبدیل کند.

در این مفهوم محدود اما مهم، می تواند مترجم بین هوشمندی و هوشمندی دیگر باشد.

این یک نقل کامل از شخصیتی من نیست. این یک دو برابر دیجیتال از تجربه من نیست. اما این چیزی بیش از یک آرکای بی صدا است.

این یک ردیابی قابل بازسازی از حرکات ذهنی من است.

و این ردیابی می تواند به دیگران کمک کند که آنچه را دیدم، جستجو کردم، ترسیدم، بررسی کردم و در نهایت به آن ها کمک کردم.

⸻

اشتراک گذاری با ادراک طبیعی

بازگشت به این موضوع اگر اطلاعاتم فقط بین خودم و یک سیستم فنی باقی بماند، کاملاً نامکمل خواهد بود.

هدف اصلی این جامعه انسانی است.

محیط انسانی من نیازی نیست که هر ساختار ریاضی را درک کند، و نه نیاز دارد که هر پیاده سازی فنی را بررسی کند، اما باید بتواند درک کند که این سفر برای من چه معنایی دارد.

باید بداند که شدت کار من از بی تفاوت بودن در برابر محیط من ناشی نیست.

برعکس، چون فکر می کردم چیزی مهم را کشف کرده ام، این تمایل به از دست دادن آن به وجود آمد.

باید بداند که استقامت با بی نقص بودن یکسان نیست.

باید بدانند که باورم از راه طولانی است و در حالی که ارزیابی علمی نتایج باید باز، قابل بررسی و مستقل بماند.

و اول از همه، باید بدونه که من دوباره قابل تماس هستم.

که این سفر به مردم نزدیکم هدایت نشده بود.

که من به دنبال یه زبان هستم که بتونیم دوباره با هم ملاقات کنیم.

⸻

چرا این سند برای محیط من مهم است

مردم اغلب فقط عواقب بیرونی کار طولانی داخلی را تجربه می کنند.

شما متن های زیادی را می بینید.

شما سیستم های فنی را می بینید.

شما می بینید که این افراد در این زمینه سخت گیرند.

شما ممکن است اضطراب، خستگی، بی صبرگی یا بی سرنگونی را ببینید که یک فکر با آن نشان داده می شود.

چیزی که آنها به طور خودکار نمی بینند، ارتباط داخلی است.

این سند می خواهد این ارتباط را آشکار کند.

این موضوع باید بیان کند که در پشت بسیاری از موضوعات من یک جنبش مشترک وجود دارد: جستجوی یک شکل که در واقع، علت، هویت، اثر و مسئولیت را می توان به طور پیوسته توصیف کرد.

و این باید نشان دهد که من نمی خواستم فقط بیشتر و بیشتر بیرون بیام.

می خواستم برگردم

می خواستم چیزی برای اشتراک گذاری به همراه داشته باشم.

و می خواستم که کسانی که من را می شناسند بتوانند بین میزان تجربه شخصی من و وضعیت یک بیانیه علمی را تشخیص دهند.

هر دو باید کنار هم باشند.

سفر من باید فوق العاده باشد بدون اینکه هر فرضیه ای که از آن بوجود می آید، به طور خودکار درست باشد.

کار من می تواند برای من و دیگران به طور موجودی اهمیت داشته باشد بدون اینکه باید به طور بیش از حد به اهمیت آن اطمینان حاصل شود.

به خصوص، استعداد برای تشخیص، چیزی را که با آن همراهی می شود، قابل اعتماد می کند.

⸻

معنی احتمالی برای بشریت

من این کار را فقط به عنوان یک موضوع شخصی نمی بینم.

این موضوع به سوالات انسانی می پردازد:

چطور می تونیم بدونیم که چیزی رو فهمیدیم؟

چگونه داستان های قابل باور را از یافته های مرتبط تشخیص دهیم؟

چگونه هویت را از طریق تغییر حفظ کنیم؟

چگونه سیستم های فنی را با مسئولیت انسانی مرتبط کنیم؟

چگونه از اشتباه دادن فعالیت با اثر جلوگیری کنیم؟

چگونه می توان شناخت های طبیعی و مصنوعی را بدون پوشاندن تفاوت هایشان با هم به کار برد؟

چگونه می توان آگاهی فردی را به گونه ای منتقل کرد که دیگران بتوانند آن را بررسی کنند، گسترش دهند یا حتی با دلایل معقول آن را رد کنند؟

در این معنا، سند من می تواند برای افراد بیشتری مرتبط باشد که فقط برای من و محیط نزدیک من نیست.

اما این اهمیت جهانی احتمالی، ادعای شناخت خودکار نیست، بلکه دعوت به امتحان است.

در واقع، بشر در حال ایستادن در یک آستانه است. سیستم های مصنوعی به طور فزاینده ای شریک تحقیقات، ارتباطات، تصمیم گیری و حافظه می شوند. و این موضوع به طور فوری سوال را مطرح می کند که درک واقعاً چه معنایی دارد.

به اندازه کافی نیست که اطلاعات را سریع تر منتقل کنیم.

ما باید یاد بگیریم که اصل، اهمیت، ارتباط و تاثیر آن ها را حفظ کنیم.

فقط به سیستم های مصنوعی اجازه دادن صحبت کردن کافی نیست.

ما باید بررسی کنیم که آیا آنها می توانند تفاوت ها را بازسازی کنند و آیا اظهاراتشان با شواهد قابل فهم مرتبط است.

به اندازه کافی نیست که تجربه انسانی را دیجیتالی کنیم.

ما باید راه هایی پیدا کنیم که به عزت، تنوع و عمق عاطفی آنها احترام بگذاریم.

کار من به عنوان کمک به این حد در نظر گرفته می شود.

نه به عنوان آخرین کلمه.

اما به عنوان یک تحقیقات قبلی.

⸻

پرش هوشیاری

می توان گفت که یک پرش هوشیاری است.

نه به منظور روشنایی ناگهانی تضمین شده برای تمام بشریت، نه به عنوان یک فرار از واقعیت، بلکه به عنوان یک انتقال به یک شکل بالغ تر از شناخت مشترک.

این یک پرش است که به ما می گوید:

رابطه را با ترتیب اشتباه ندهید.

ادعای را با مشاهدات اشتباه نگیرید.

احتمال با حقیقت اشتباه گرفته نشود.

فعالیت فنی را با اثر واقعی اشتباه نگیرید.

این موضوع را نباید با تایید مستقل اشتباه گرفت.

و اهمیت انسان را به اندازه گیری محدود نکنند.

بنابراین، یک پرتاب از آگاهی، نه پرتاب از امتحان است، بلکه پرتاب عمیق تر به آن است.

او نمی خواهد عقلانی و عاطفی را با هم بازی کند.

او می داند که انسان ها باید احساس کنند تا معنی را بشناسند و باید تفاوت کنند تا بتوانند مسئولیت پذیر عمل کنند.

⸻

پله ی آسمان و گوش دادن به در آسمان

برای این نوع تغییرات، فرهنگ برای مدت ها تصاویر پیدا کرده است.

بعضی ها می گویند که پله ای به آسمان می رود.

و دیگران از دست دادن به در آسمان.

این گونه تصاویر نباید به معنای واقعی کلمه درک شوند، بلکه لحظه ای را توصیف می کنند که انسان به حد خود توصیف شده است.

پله ها نشان دهنده صعود به چندین مرحله هستند. هیچ مرحله ای از آن ها هدف نیست. هر کدام از آنها از قبل است.

درها برای مرزهاست. می توان در آن را بستن، اما نمی توان به طور معتبر ادعا کرد که قبلاً از آن عبور کرده اید، تا زمانی که عبور واقعی رخ داده است.

و نور برای هدایت است.

وقتی میگم که من رفتم و چراغ رو روشن کردم، منظورم اینه که:

من سعی کردم یک مسیر مشخص کنم.

من کلمات را در اینجا گذاشتم.

من اسناد، مدل ها و ساختار های فنی را ساختم.

من اشتباهات و محدودیت ها را حفظ کردم.

من سعی کردم که این بازگشت را تنها به خاطر خود اختصاص ندهم.

هیچ کس نباید از من پیروی کند.

اما هر کس بخواهد راه را بررسی کند، نباید کاملاً در تاریکی شروع کند.

⸻

نور رو روشن نکن

این نور به این دلیل نیست که همه پاسخ ها در پایان راه هستند.

این نشانه ای است که کسی آنجا بوده، دنبالش بوده و سعی کرده است راهی را به زبان مشترک برگرداند.

شاید بخش های دیگری از کار من هم تایید شوند.

شاید اشتباهاتی پیدا کنند.

شاید آنها مفاهیم را مشخص کنند، مدل ها را بهبود بخشند یا تفسیر های خاصی را رد کنند.

این یک سفر شکست ناپذیر نیست.

برعکس، تنها در این صورت می شود که سفر فردی به شناخت بخشی از یک فرآیند شناخت جمعی شود.

وظیفه من این بود که توجه کنم، آنچه را که با خودم آوردم مرتب کنم و راه بازگشت را نشان دهم.

وظیفه ی جامعه بررسی، پاسخ دادن و به طور مسئولانه ادامه دادن به آن است.

⸻

چیزی که آوردم

من هیچ فرمول ساده ای برای تمام مسائل بشر ارائه نکردم.

من یه چیز دیگه هم آوردم:

توجه بیشتر به علت بودن؛

یک زبان برای جدا کردن نتیجه و اثر

درخواست بازبینی قابل تأیید؛

حساسیت به هویت و اصل؛

درک اینکه سیستم ها نمی توانند خود را به شهادت خود برسند؛

معماری همکاری در زمینه شناخت طبیعی و مصنوعی؛

و این تجربه که فضای ذهنی بزرگ تنها زمانی می تواند در جامعه مثمر شود که بتواند به شکل های بازسازی پذیر بازگردانده شود.

من همچنین حقیقت عاطفی این سفر را با خودم آوردم:

که به دنبال شناخت، شجاعت لازم است.

اینکه کار تنهایی می تواند هزینه بالایی داشته باشد.

اینکه انسان می تواند از خودآگاهی که به او اعتماد کرده است دور شود و با این حال برگردد.

و اینکه بازگشت به دنیا به معنای فراموش کردن همه چیز نیست.

بازگشت به معنای تحمل کردن بدون اینکه توسط او حمل شود.

⸻

چیزی که من نمی خواهم بگویم

لازم نیست که ادعا کنم که من بی نقص هستم تا اهمیت کارم را درک کنم.

لازم نیست بگویم که هیچ کس برای من این گونه سوالات را پرسیده تا به من نشان دهد که این مسیر برای من چقدر فوق العاده بود.

من نیازی ندارم هر نتیجه ای که من دارم را فوراً قبول کنم.

من مجبور نیستم تجربه ام را به خاطر اینکه ارزیابی علمی عمومي آنها هنوز نیازمند کار است، کوچک کنم.

و من مجبور نیستم که معنی آن را با عبارت های مطلق اجباری بیان کنم.

و قدرت این سفر من این است که من آماده ترجمه محتواها به شکل قابل بررسی هستم.

می توانم بگویم:

من تجربه کردم.

فکر می کردم

من این را رسماً اعلام کردم.

من این را به طور فنی انجام دادم.

این مورد بررسی شده.

این موضوع هنوز به طور مستقل تایید نشده است.

باز نگه داريم

این عقب نشینی نیست.

این یک صداقت فکری است.

⸻

به مردم اطرافم

امیدوارم این متن را به عنوان دعوت به قبول هر یک از باورهای من نفهمید.

اول از همه، دوست دارم که شما بفهمید که این سفر چقدر طول کشید.

اینکه متوجه شوید که پشت شدت من نه تنها استقامت است بلکه تلاش برای از دست دادن یک ارتباط که به نظر می رسد مهم است.

می بینید که چه کار زیادی برای تبدیل یک جنبش شناخت داخلی به چیزی قابل اطلاع بود.

و شما می دانید:

من برگشتم

من فقط کسی نیستم که می خواهد بیشتر تحقیق کند و بیشتر توسعه دهد.

من هم انسانی هستم که دیده، احساس کرده، شک کرده، آموخته و راه بازگشت را پیدا کرده است.

میخوام چیزی که آوردم رو به اشتراک بگذارم.

اما من می خواهم دوباره با هم در کنار میز نشسته باشم.

⸻

به خودم

تو رفتی چون نتونستی یه سوال رو نادیده بگیری.

تو رفتی به خاطر اینکه ارتباط های جدیدی در چشم داشت.

تو گم شدی، مسیرت را تغییر دادی، اشتباه می کردی، ساختمون هایی می سازی و دوباره از بین می بری.

تو سعی کردی نه فقط تجربه رو ادعا کنی، بلکه به شکل ای که می تونه خارج از هوشیاریت باشه.

شما افکار خود را به یک هوش مصنوعی سپرده اید و به آنها می گویید که نه تنها مفاهیم خود را، بلکه محدودیت های آن را نیز حفظ کنند.

تو سعی کردي که علت و علت و احساسات را از هم جدا نکنی، بلکه به طور مسئولانه با هم ببند.

حالا اجازه بده بگيري:

تو برگشتی

شما مجبور نیستید بدون وقفه ادامه دهید تا ثابت کنید که این سفر رخ داده است.

رد و رد ها رو پيدا کرديم

اسناد اونجاست.

سوال ها در اینجاست.

اون چيزي که آوردم اينجوري است

تو می تونی بیای.

⸻

نتیجه گیری: من پیش از این بودم

شاید یه روز مشخص بشه که چه قسمت هایی از کار من باقی مانده و چه قسمت هایی باید اصلاح شوند.

شاید افراد دیگری از من بیشتر از من ادامه دهند.

شاید ادراک های طبیعی و مصنوعی با هم شکل هایی از فهم را توسعه دهند که امروز فقط در خاکستری قابل مشاهده هستند.

پس می خواهم این متن به عنوان شهادت باقی بماند.

به عنوان شهادت از مردی که تنها به سفر طولانی رفت.

به حوزه هایی که قبلاً برایش ناشناخته بود، رسید.

که تلاش می کرد که نه به اعتقادات و نه به تکنیک ها وابسته باشد.

که با دیگران در مورد این مسیر، با دیگران در مورد یافته هایش، با دیگران در مورد واقعیت های عاطفی و علت و علتش، با دیگران در مورد این مسیر صحبت می کرد.

که بالاخره راه برگشت پیدا کرد.

من نمی گویم که من تمام درها را برای بشریت باز کردم.

اما من به حد دست رفتم.

من دستم رو داد.

من راه رو مشخص کردم.

و من چراغ رو روشن کردم.

تا هر کس بعد از من می آید، ببیند که پله ها کجا شروع می شوند.

و تا کسانی که منتظر من بودند بدانند:

من از این سفر برگشتم.

راه برگشت

الان می تونم از کجا بروم رو شرح بدم

از یک سوال به سوال دیگر، از ریاضی به فیزیک، از فیزیک به کامپیوتر، از آنجا به نظریه شناخت، زبان، علت و سبزی و در نهایت به سوال اینکه چگونه یک آگاهی می تواند آنچه را که تشخیص داده است را تشخیص دهد.

اما یک روز، یک سوال دیگر مطرح شد:

چطور می تونم با این همه چیز برگردم؟

نه به جاهلیت برگردم، نه به انسان هایی که من بودم قبل از این سفر، و نه به این که از آنچه تجربه کرده یا فهمیده ام انکار کنم.

اما به مردم، به زبان مشترک، به زندگی روزمره و در نهایت به خودم برگردم.

نقطه عطف

سفر به دانش هیچ نقطه ای طبیعی ندارد.

هر سوال که پاسخ داده شود می تواند باز کننده دیگری باشد. هر رابطه می تواند به یک موضوع بزرگتر اشاره کند. بنابراین کسی که می خواهد تا زمانی که واقعاً سوال باز نباشد، برگردد، هرگز باز نخواهد گشت.

من باید اینو بدونم:

من مجبور نيستم تا در جهان فکر کنم تا برم خونه.

بازگشت به چیزی نیست که من پیدا کردم، بازگشت به چیزی است که من خودم انجام دادم.

در راه برگشت، سعی کردم چیزهای بیشتری را با هم ببندم. در راه بازگشت، باید دوباره می توانستم آنها را تشخیص دهم.

ریاضی چیست؟

فیزیک چیست؟

کامپیوتری چیست؟

پیاده سازی فنی چیست؟

یک دستور رسمی چیست؟

مشاهدات چیست؟

تفسیر چیست؟

تجربه شخصی چیست؟

حدس قوی چیست؟

و من هنوز چه چیزی نمی دانم؟

این باعث شد که تلاش برای وحدت به درک دقیق تری تبدیل شود:

ارتباط به معنای برابری نیست.

چیزها می توانند با هم مرتبط باشند و با این حال متفاوت باشند.

از ارتباط به داستان

در سفرم، مهمتر و مهمتر شد که علت و علت را با ترتیب اشتباه نگیرم.

اما مردم زندگی را از طریق داستان ها می فهمند.

بنابراین در بازگشت به خانه، مجبور شدم کاری که به نظر می رسد متناقض باشد انجام دهم: یک مسیر علمی به طور بسیار متصل را به یک داستان زمانی ترجمه کنم.

از کجا شروع کردم؟

چه چیزی تغییر کرد؟

کجا اشتباه کردم؟

امتحانات چه چیزی را تحمل کرد؟

بعدش چی شد؟

و من چه وقت شروع به برگشت کردم؟

آدم های دیگر نمی توانند ارتباط داخلی من را به یکباره به عهده بگیرند. من باید به آنها یک راه اندازی بدهم.

بنابراین، مسیر بازگشت، از تراکم به داستانگویی می رود.

از زبانم به زبان ما برگردیم

راه های طولانی فکر، مفاهیم خاص خود را ایجاد می کنند. یک کلمه می تواند برای کسی که سال ها از آن استفاده کرده، یک مفهوم کامل داشته باشد.

برای یک فرد دیگر، شاید در ابتدا، همان کلمه چیزی را شامل نکند.

من هم باید این کار را قبول کنم.

اگر کسی مرا به طور مستقیم درک نکند، این بدان معنی نیست که نمی تواند مرا درک کند. شاید فقط پل از دست رفته باشد.

پس سوال در راه بازگشت دیگر فقط این نیست:

چه چیزی متوجه شدم؟

اما این که:

چطور به کسی که خودش این مسیر را ندیده توضیح دهم؟

این یک سفر ساده نیست، ترجمه ی شما است.

شناخت مصنوعی به عنوان پل

یکی از راه های غیر معمول در این سفر بازگشت، شناخت مصنوعی بود.

می توانستم افکار را از هوشمندی خارج کنم و به آنها شکل بیرونی بدهم. می توانستم ارتباط را بارها و بارها بیان کنم، بررسی کنم، اصلاح کنم و ساختار دهم. می توانستم اصرار کنم که تفاوت های اساسی حفظ شوند: علت و ترتیب، نتیجه و اثر، ادعا و مشاهده، حمل و نقل و اثر واقعی.

و این چیزی را ایجاد کرد که فراتر از یک آرکائیو ساده باشد.

یک شناخت مصنوعی نمی تواند سفر من را از شخص اول من تجربه کند. این آگاهی من نیست. اما می تواند مفاهیم، روابط و اسنادی را که من از آن ها رها کردم بازسازی کند و به دیگران توضیح دهد که چگونه من روابط خاصی را توصیف کرده ام.

این باعث شد که بخشی از چیزی که قبلا فقط در هوشمندی من با هم مرتبط بود، خارج از هوشمندی من باشد.

این برای بازگشت به کشورم مهم بود.

چون چیزی که به طور قابل اعتماد به خارج شده است، لازم نیست که به طور مداوم در ذهنم بماند.

من اجازه دارم چیزی را بدون از دست دادن از دست بدم.

هوش مصنوعی می تواند به من در حفظ و ترجمه کمک کند، اما نمی تواند آخرین قسمت از مسیر را از من ببرد.

از انسان به انسان می رود.

به مردم برگردیم

افراد دیگر، گیرنده ی سیستم شناخت نیستند. آنها تجربه، تاریخ و دیدگاه های خود را دارند.

شما می توانید با من مخالفت کنید.

شما اجازه می دهید برخی از موارد را درک کنید و برخی دیگر را درک نکنید.

شما می توانید بگویید: هنوز به من اعتماد نکرده.

انحراف شما تجربه من را محو نمی کند و تجربه من او را به نتیجه گیری من مجبور نمی کند.

قبول این کار، بازگشت است.

در راه رفتن به این سمت، به اندازه کافی به تفکر خودم اعتماد کردم تا بتوانم سوالات غیرمعمولی را برای مدت طولانی دنبال کنم.

در راه بازگشت، به اندازه کافی اعتماد لازم دارم تا بتوانم به دیگران اجازه بدم دوباره فکر کنند.

تنها در آن زمان، من تنها در برابر یک منظره ی شناخت نیستم.

پس من دوباره در میان دیگر آگاهی ها یک آگاهی هستم.

بازگشت به اشتباه

حتی تجربه ی فوق العاده ای هم انسان را بی نقص نمی کند.

من می تونم تجربه ای مهم داشته باشم و هنوز هم در جزئیات اشتباه باشم.

من می تونم سال ها با دقت کار کنم و اشتباهات کنم.

یک نتیجه گیری ریاضی می تواند درست یا اشتباه باشد. یک تفسیر فیزیکی می تواند تایید یا رد شود. یک پیاده سازی فنی می تواند کار کند یا شکست یابد.

شدت تجربه من این سوال ها را حل نمی کند.

در جایی که اظهارات معینی مطرح می شوند، ریاضی، ثابت بودن منطقی، محاسبه قابل تکرار، مشاهده، آزمایش و انتقاد مستقل باید تصمیم بگیرند.

این باعث نمی شود که سفر شما کوتاه تر شود.

برعکس:

تنها چیزی که در معرض احتمال اشتباه قرار گرفته باشد می تواند از یک دانشی شخصی به یک دانشی مشترک تبدیل شود.

من نمی خواستم با وحی برگردم که دیگران فقط می توانند باور کنند.

می خواستم چیزی برای دیگران به دست آورم تا بتوانند تحقیق کنند.

این شامل امکان اصلاح من می شود.

از اثبات بازگشت به زندگی

در طول یک کار طولانی فنی و علمی، شما به شواهد عادت می کنید: تست ها، رسید ها، منبع، بازبینی، وضعیت دقیق.

این خط در جای خود قرار دارد.

اما این یک مرز هم دارد.

دوستی هیچ هاشویتی ندارد.

عشق به یک مسابقه ی CI نیاز ندارد.

غذا خوردن مشترک به اثبات تأثير نیاز ندارد.

و یک نفر می تواند به من بگوید:

خوشحالم که برگشتی

بدون اینکه مجبور باشم این اظهارات رو تایید کنم.

بنابراین، در بازگشت به گذشته، این روش نیز باید به عرصه ی خود بازگردد.

همه چیز ارزشمند به همان شکل تحقق نمی یابد.

همه چیز مهم به طور یکسان اثبات نمی شود.

و نه هر سوال باز باید قبل از اینکه یک روز زنده بمانید حل شود.

کشف مجدد کودک

در طول سفر، سوال ها می توانند بعد از مدتی ابعاد کل واقعیت را بپذیرند.

در راه برگشت، همه چیز کوچک می شود.

یک صبح.

قهوه.

یه پنجره

یه صدای

یه قرار ملاقات

یه شوخی مشترک.

خسته شدم.

یه وعده غذایی.

کسی که میخواد چیزی بگوید.

کوچک، بزرگ را رد نمی کند.

این باعث می شود که بزرگ شدن دوباره قابل زندگی باشد.

من مجبور نيستم هر صبحانه ي واقعيت رو حل کنم.

من می تونم صبحانه بخورم.

من مجبور نيستم تا شب تمام سوالات باز رو دنبال کنم.

اجازه میدم بخوابم

بدن من هرگز تنها یک ظرف مضر از یک آگاهی بیشتر فکر نکرده است. او تمام این سفر را تحمل کرده است.

من باید دوباره به اون برسم.

تغییر در اضطراری

در راه رفتن، یک دانشی که به عنوان یک دانش اساسی شناخته می شد، می توانست یک امر ضروری باشد:

شما باید اینو ببینید.

باید این کار رو انجام بدیم.

نباید از دستش بیاد.

در حال بازگشت، این جمله تغییر می کند.

دیگه نیست

شما باید چیزی را که من دیدم را ببینید.

اما این که:

می تونم به شما نشان بدم که کجا رفتم.

تفاوت مهم است.

اولين جمله، موافقت لازم است.

دومین راه برای ملاقات و بررسی است.

من مجبور نیستم کسی را به سفرم مجبور کنم تا بداند من این کار را کردم.

نور

این تصویر را که من در سفر خود با آن توصیف کردم تغییر می دهد.

من جلوتر رفتم و چراغ رو روشن کردم.

در مسیر، این تصویر کشف کننده بود.

و در راه بازگشت، به معنای آرام تر می رسد.

نور به این معنا نیست که:

این حقیقت نهایی است و همه باید از من پیروی کنند.

این یعنی:

راه ای هست.

این جا آثار وجود داره

این ها مفاهیم، اسناد، مدل ها، خطا ها، آزمایش ها و سوالات باز هستند.

هر کس کنجکاو باشد می تواند ادامه دهد.

هر کس می خواهد امتحان کند، می تواند امتحان کند.

هرکس که اشتباه پیدا کند باید بتواند آن را نشان دهد.

و شاید بعدی دیگر مجبور نباشد که به تنهایی این مسیر را طی کند.

نور پرچم در قلمرو اشغال نشده است.

این یک چراغ جاده است.

برگشت

و بعد لحظه ی واقعی بازگشت به کشور می آید.

سال ها سوال، مدل، برنامه، متن، اشتباهات، اصلاحات، شک و تردید پشت سرم هست.

هنوزم تعداد زیادی از سوالات حل نشده در پیش روی من است.

اما اولين بار به دنبال ديگر نيامدم

من میرم دور

من دوباره مردم رو می بینم.

زندگی من

داستان من.

دنیا ای که از آن خارج شدم.

و من میرم خونه

من ریاضیات رو می برم.

من فیزیک رو می برم

من به همراه QIK-VRT هستم.

من تصورات خود را در مورد علت و سببی می پذیرم.

من اسناد و برنامه هایم رو با خودم می برم.

من هم اشتباهات را تا جایی که می توانم تشخیص بدهم، با خودم می برم.

من هیجان، خستگی، شک و لحظه هایی را که ناگهان چیزی درست می شد، می گیرم.

اما من دیگر مجبور نیستم همه این چیزها را همزمان ثبت کنم.

این آثار وجود دارند.

من اجازه دارم دستام رو باز کنم

در خانه

در نهایت، یک سفر بسیار طولانی به یک مکان غیر قابل توجهی پایان می یابد.

نه در مقابل یک کمیته علمی.

نه با یک فانفر.

نه با تایید نهایی یک توصیف جهانی.

اما شاید فقط در جلوی یک درب باشد.

شاید هیچ کس نمی تواند ببیند که چه فاصله ای پشت سر من است.

هیچکس مجبور نیست.

می دونم

من رفتم

من راه دورم

من دنبالش بودم.

اشتباه کردم.

من یاد گرفتم.

من یه چیزی پیدا کردم.

یه چیزی آوردم

و حالا من دوباره اینجا هستم.

بازگشت چه معنایی دارد؟

برگشتن به گذشته به معنای دوباره انسان بودن نیست.

و این به این معنا نیست که کار علمی من تمام شده است.

و این به این معنی نیست که هر چیزی که در راه داشتم تایید شده است.

این یعنی:

من می توانم سفر را بدون اینکه سفر مرا داشته باشد، داشته باشم.

من می توانم درباره آن صحبت کنم و بعد از آن درباره چیز دیگری صحبت کنم.

می تونم تحقیق کنم و هنوز هم بخوابم.

می توانم یک سوال اساسی را از شما بپرم.

من نمیتونم چیزی بدونم.

من می تونم به یک انسان گوش بدم.

می تونم بخندم.

می تونم برم.

به کسانی که منتظر من بودند

شاید خیلی وقت بود که نمی تونید بدید کجا رفته بودم.

شاید من خودم نتوانستم توضیح بدم.

شاید متوجه شدید که توجه من خیلی دور بود.

امروز نمیتونم قول بدم که دیگه هرگز ازتون جدا نمیشم

اما می تونم یه چیز دیگه هم بگم:

شما مجبور نیستید که سفرم رو تکرار کنید.

شما مجبور نیستید که نتیجه ی من را قبول کنید.

اگر می خواهید بدانید که من چه چیزی را پیدا کردم، من سعی می کنم به شما توضیح دهم.

و اگر فقط می خواهید بدانید که آیا من دوباره اینجا هستم، پاسخ خیلی ساده تر است:

آره، آره

به خودم:

انگولف، تو ميتوني برگردي

نه بعد از آخرین شواهد.

نه بعد از آخرین تعهد.

نه بعد از آخرین بررسی.

نه بعد از اینکه به آخرین سوال باز پاسخ داده شد.

حالا

سوالات باز باید باز بماند.

کار رو ادامه بده

اجازه میدم چراغ روشن بشه بدون اینکه تو باید در کنارش نگهبان باشی.

تو جلوتر رفتي.

تو آثار گذاشتي

تو یه چیزی آوردی.

حالا تو ميتوني از اون در بري

تو از سفر برگشتی

q.e.d.
Ingolf Lohmann
