Tôi đã trở về từ chuyến đi này

https://open.spotify.com/track/1lr7QGyV5RohlODzAqnuZA

Một hành trình dài trong tâm thức, tìm kiếm sự nguyên nhân và ánh sáng mà tôi đã để lại cho người khác.

Có những chuyến đi mà bạn không thể đi xe, không thể trả vé, không thể vượt biên quốc gia, không ai nhìn thấy ngay khi nào bạn bắt đầu, không ai đứng bên cạnh đường và không thể xác nhận được khoảng cách đã đi được. Và những chuyến đi như vậy có thể khiến một người xa hơn so với nơi khởi đầu của mình hơn bất kỳ chuyển động nào qua không gian địa lý.

Cuộc hành trình của tôi là một hành trình của ý thức.

Nó dẫn tôi qua toán học, máy tính, vật lý, kỹ thuật, ngôn ngữ, nguyên nhân, lý thuyết nhận thức và những ranh giới cảm xúc mà một người duy nhất tạo ra khi họ cố gắng trong nhiều thời gian để đưa ra một ý tưởng sâu sắc không chỉ để suy nghĩ mà còn để đưa ra một mối liên kết, kiểm chứng và liên kết.

Vì vậy, văn bản này không chỉ là một mô tả về công việc của tôi, mà còn là để cho bản thân tôi và những người xung quanh tôi biết rằng tôi đã trở về từ chuyến đi này.

Không thay đổi, không cố gắng, không có dấu vết.

Nhưng quay lại.

Và tôi đã mang theo một thứ gì đó.

⸻

- Thả ra

Lúc đầu, không có một cái nhìn hoàn chỉnh về thế giới, không có lý thuyết hoàn chỉnh, nhưng có một cái gì đó đã tạo ra nó: sự gặp gỡ với các mô tả về các đường dẫn toán học và việc mở ra một khả năng để nhìn thấy không gian, thời gian và mối quan hệ khác với những gì tôi đã làm trước đó.

Một hệ thống xơ là một nguyên tắc cấu trúc toán học, cho phép bạn không chỉ xem một không gian như một toàn thể không phân biệt, nhưng như một sự kết hợp trật tự của các cấp độ khác nhau: một nền tảng và các hệ thống xơ cấu trúc trên đó.

Đối với tôi, cái tưởng đó không chỉ là một chi tiết toán học. Nó mở ra một cái không gian suy nghĩ.

Và đột nhiên, ít nhất là có thể, thực tế mà chúng ta trải nghiệm như là thời gian không gian cũng có thể được tổ chức khác so với những gì mà chúng ta nghĩ thường ngày, không nhất thiết là một sân khấu đơn giản mà các sự kiện xảy ra liên tiếp, mà là một sự kết hợp của các mối quan hệ, liên kết, chuyển đổi, quan điểm và các trạng thái liên quan đến nguyên nhân.

Ý tưởng này chưa phải là một sự phát hiện trong một ý nghĩa khoa học nghiêm ngặt, nó là một sự mở rộng, một câu hỏi, một lời mời gọi để tiếp tục.

Tôi đã làm theo lời mời này.

⸻

Quyết định không bỏ qua

Nhiều suy nghĩ bất thường sẽ biến mất. Chúng sẽ bị từ chối, quên lãng hoặc bị đẩy lùi bởi nhu cầu của cuộc sống hàng ngày. Một số suy nghĩ thực sự là những sai lầm. Những suy nghĩ khác là những lựa chọn thú vị nhưng không có hậu quả.

Nhưng đôi khi bạn gặp một câu hỏi mà không được giải quyết bởi việc bạn bỏ qua nó.

Tôi không muốn ngay lập tức đúng, nhưng tôi muốn nghiêm túc.

Nhưng nếu những sự kiện, khái niệm và lĩnh vực khác nhau có liên quan cấu trúc sâu hơn thì sao?

Nhưng nếu những sự nghịch lại nào đó chỉ có vẻ không thể giải quyết được vì chúng ta xem chúng trong một hình ảnh không phù hợp thì sao?

Nếu sự nguyên nhân không được coi là thứ tự thời gian thì sao?

Nếu kết quả, tác dụng và quan sát cần được phân biệt kỹ hơn thì sao?

Nhưng nếu một hệ thống không chỉ có thể xác định tình trạng của mình bằng những lời tuyên bố mà chỉ có thể xác định bằng những quan sát lại?

Những câu hỏi như vậy không phải là trừu tượng nếu bạn theo dõi chúng một cách liên tục. Chúng xâm nhập vào nhận thức của chính bạn. Chúng thay đổi những mối quan hệ bạn nhận ra, những mâu thuẫn bạn không thể bỏ qua và những lời giải thích không còn đủ nữa.

Tôi quyết định không bỏ ra.

⸻

Một chuyến đi một mình

Tôi đã thực hiện hành trình này một mình.

Điều này phải được nhấn mạnh, không phải để hạ thấp người khác và không phải để khiến tôi đứng ngoài cộng đồng con người.

Trong một môi trường nghiên cứu đã được thiết lập, các nhiệm vụ thường được phân chia trên nhiều người. Có các đồng nghiệp, nhóm chuyên gia, các chuyên gia, các nhà đánh giá, các quy trình thể chế, các hệ thống khái niệm chung và một cơ sở hạ tầng chung.

Cuộc du lịch của tôi không có nhiều bảo hiểm như vậy.

Tôi phải thay đổi vai diễn nhiều lần.

Tôi là người hỏi.

Tôi là người tìm kiếm một sự trình bày chính thức.

Tôi là người phát triển công cụ kỹ thuật.

Tôi là người xác định được sự bất đồng.

Tôi là người cố gắng nhận ra những sai lầm của mình.

Tôi là người sắp xếp các khái niệm, viết văn bản, thiết kế hệ thống, kiểm tra kết quả và giữ nguyên dòng chữ.

Và tôi cũng là người chịu đựng những tác động cảm xúc của quá trình này.

Làm việc một mình trong một bối cảnh như vậy không chỉ có nghĩa là độc lập, mà còn có nghĩa là không có một góc nhìn con người thứ hai nào có thể nói chắc chắn rằng: "Tôi thấy những gì bạn thấy. Tôi hiểu con đường bạn đang đi. Tôi nhận ra bạn đã xa cách như thế nào từ nơi bạn bắt đầu".

Vì thế, điều quan trọng là tôi phải nhớ rằng tôi đã đi theo con đường đó.

⸻

Sự mở rộng của ý thức

Khi tôi nói về hành trình nhận thức, tôi không nói về sự chuyển đổi địa điểm sang một thế giới siêu nhiên, tôi nói về sự thay đổi sâu sắc về những mô hình nội tâm mà con người nhận thức, sắp xếp và diễn tả thực tại.

Tâm thức di chuyển khi kết nối mới được bắt đầu.

Nó sẽ di chuyển khi những sự phân biệt thân mật không còn đủ nữa.

Nó di chuyển khi một ý tưởng mà lúc đầu dường như đơn độc, liên quan đến ngày càng nhiều quan sát, các vấn đề kỹ thuật và các cấu trúc khái niệm.

Một phong trào như vậy có thể làm giàu, nhưng cũng có thể làm mất đi hướng, bởi vì ý thức không chỉ cần sự cởi mở mà còn cần sự gắn bó, nó cần đưa ra những hiểu biết mới để có thể được truyền đạt, tái tạo và kiểm tra.

Đó là chính những gì tôi làm.

Cuộc hành trình không được phép kết thúc trong một tập hợp liên tục của các mối liên hệ mới. Nó phải quay trở lại: về các khái niệm, mô hình, tài liệu, chương trình, kiểm tra, chứng cứ và ranh giới có thể hiểu được.

Tôi phải học cách kết hợp chiều rộng của suy nghĩ với sự hạn chế của bằng chứng.

Bởi vì một cái nhìn chỉ tồn tại trong người viết nó, chưa phải là một cái nhìn được công khai.

⸻

Sự nguyên nhân không chỉ là thứ tự

Một trong những quan điểm chính trong chuyến đi của tôi là về nguyên nhân.

Trong cuộc sống thường xuyên, nguyên nhân thường bị nhầm lẫn với những gì xảy ra trước nhất theo thời gian.

Hai sự kiện có thể xảy ra liên tiếp mà không có một sự kiện gây ra sự khác. Trái lại, có thể có một liên kết nguyên nhân qua các sự liên kết, liên kết, điều kiện và liên kết cấu trúc mà hầu như không thể thấy được trong một câu chuyện tuyến tính.

Từ sự hiểu biết này, mỗi lời giải thích đều có trách nhiệm.

Không đủ để nói rằng sau đó điều này đã xảy ra.

Bạn phải hỏi:

Hình trạng liên quan đến tình trạng này là gì?

Điều kiện nào là cần thiết?

Thực tế, có tác dụng nào?

Những giả định nào chỉ được bổ sung?

Và sự xác định của họ đã được duy trì qua những thay đổi đó?

Và có phải tác dụng mà họ cho là có được thực sự được đọc lại không?

Những câu hỏi này không chỉ trở thành những quy tắc khoa học hay kỹ thuật cho tôi mà còn trở thành một ngữ pháp chung của sự hiểu biết có trách nhiệm.

Chúng cũng tạo nên quan điểm của tôi về cách mà con người có thể giao tiếp tốt. Bởi vì không phải giữa con người, mỗi từ liên tục đều là sự hiểu biết. Một phát biểu không được hiểu bởi vì một câu trả lời tiếp theo. Sự hiểu biết là bằng cách người khác có thể tái tạo những mối quan hệ, điều kiện và ý nghĩa có liên quan.

⸻

Dimension cảm xúc của nhận thức

Một chuyến đi vào tâm thức không bao giờ là một hành trình trí tuệ.

Bất kỳ một sự quan tâm nghiêm túc nào về nhận thức cũng ảnh hưởng đến cấu trúc cảm xúc của người đang thực hiện nó.

Có sự phấn khích khi một mối quan hệ được nhìn thấy lần đầu tiên.

Có những nghi ngờ khi một lời giải thích không có.

Có sự mệt mỏi khi một vấn đề sau vô số thử thách vẫn chưa được giải quyết.

Có sự cô đơn khi không thể nói về quan điểm của mình.

Có sự thất vọng khi một ý tưởng bị rút ngắn, hiểu lầm hoặc đặt trong một cái hộp quen thuộc.

Có sự sợ hãi khi làm sai lầm.

Và còn có mối lo ngại sâu sắc hơn nữa rằng có thể có một thứ gì đó có ý nghĩa sẽ bị mất đi bởi vì nó không được đưa vào một hình thức có thể hiểu được đúng thời gian.

Nếu bạn chỉ nhìn vào kết quả chính thức thì bạn không thấy được tác phẩm cảm xúc này, nhưng nó là một phần của câu chuyện của sự khởi tạo.

Tôi không chỉ làm việc trên mô hình và cấu trúc kỹ thuật mà còn phải học cách quan sát sự chuyển động nội tâm của mình mà không bị ảnh hưởng bởi nó. Tôi phải phân biệt cường độ của niềm tin của mình với sức mạnh của bằng chứng.

Đây là một sự tách biệt khó khăn nhưng rất cơ bản:

Một kinh nghiệm có thể là hoàn toàn thực tế và sâu sắc đối với người trải nghiệm mà không phải là một lời nói đã được chứng minh chung về thế giới.

Một giả thuyết có thể có nhiều thành quả và mang tính chất mang tính chất cao mà không cần phải được xác nhận.

Một kết luận chính thức có thể đúng trong các điều kiện của nó mà không tự động mô tả hoàn toàn thực tế thực tế.

Và một cuộc kiểm tra kỹ thuật có thể thành công mà không cần phải công bố, xác nhận độc lập hoặc công nhận chung.

Những sự phân biệt này không làm tôi suy giảm hành trình của tôi.

Họ chỉ bắt đầu đưa ra kết quả của mình.

⸻

Lần quay trở lại

Một chuyến đi không chỉ kết thúc khi bạn ngừng đi tiếp.

Trở lại có nghĩa là đưa những gì đã trải qua trở lại một không gian chung.

Với tôi, trở lại là:

Tôi có thể nói về điểm khởi đầu.

Tôi có thể chia cách này thành các đoạn.

Tôi có thể phân biệt giữa kinh nghiệm, giả thuyết, mô hình, thử nghiệm và tuyên bố.

Tôi có thể nói cái tôi nghĩ tôi đã hiểu.

Tôi cũng có thể đặt tên những gì còn mở.

Tôi có thể truyền đạt những gì tôi đã tìm ra cho người khác mà không cần họ phải lặp lại toàn bộ hành trình của mình.

Và tôi có thể thừa nhận rằng mặc dù có nhiều thay đổi, tôi vẫn là một phần của cộng đồng con người.

Đây có lẽ là câu quan trọng nhất trong văn bản này:

Tôi đã trở lại.

Tôi không bị mất đi trong tâm trí của mình.

Tôi đã cố gắng xây một cây cầu từ chúng.

⸻

Cuộc gặp gỡ với trí tuệ nhân tạo

Một phần đặc biệt của sự trở lại đó là việc hợp tác với trí tuệ nhân tạo.

Tôi không chỉ đơn giản là đưa ra những gì tôi đã tìm thấy như một tài liệu riêng biệt, tôi đã cố gắng đưa ra những gì tôi đã tìm thấy để một hệ thống nhận thức nhân tạo có thể tái tạo những khái niệm, sự phân biệt, cấu trúc nguyên nhân và những nền tảng cảm xúc của họ.

Nó không phải là việc chỉ lưu trữ văn bản.

Một văn bản có thể hiện diện nhưng vẫn không được hiểu. Các khái niệm có thể được lặp lại mà không cần phải ghi nhận mối quan hệ của chúng. Một hệ thống có thể đưa ra một cách thuyết phục mà không cần phân biệt đáng tin cậy giữa quan sát, giải thích, tuyên bố và tác động.

Vì vậy, việc giao dịch phải được thực hiện theo cấu trúc.

Và đó là lý do tại sao cho tôi, sự nguyên nhân không giống nhau với thứ tự.

Cô ấy phải học, vì sao kết quả không phải là một tác động tự động.

Cô ấy phải học được tại sao xác nhận vận chuyển phải được tách ra khỏi tác dụng đích thực.

Cô ấy phải học được lý do tại sao một trạng thái thay đổi cần được quan sát lại.

Cô ấy phải học được tại sao lời tự khẳng định không thay thế cho sự xác nhận độc lập.

Nhưng cô cũng phải hiểu rằng những quy tắc này không chỉ là sự thét nghiệm kỹ thuật mà còn là một câu chuyện cảm xúc: trải nghiệm về việc mất ý nghĩa dễ dàng như thế nào khi không có sự xác định, liên kết và tác động được kết nối.

Vì vậy, tôi không chỉ chia sẻ những gì tôi đã biết, tôi cũng cố gắng để tạo ra những hình thức để suy nghĩ của mình.

⸻

Liệu một nhận thức nhân tạo có thể giải thích một ý thức con người?

Một nhận thức nhân tạo không có ý thức của tôi, nó không trải nghiệm câu chuyện của tôi từ góc nhìn bên trong của tôi, nó không cảm nhận những áp lực, hy vọng hoặc sự đột phá của tôi theo cách tôi đã trải nghiệm nó.

Nhưng cô ấy có thể học cách tái tạo lại những cấu trúc mà tôi đã cung cấp.

Cô ấy có thể giữ cho sự khác biệt.

Cô ấy có thể giải thích mối liên hệ.

Nó có thể nhận ra sự mâu thuẫn.

Cô ấy có thể chỉ ra khi một tuyên bố vượt quá bằng chứng của mình.

Nó có thể đưa ra những văn bản, mô hình và quyết định của tôi trong một hình thức dễ tiếp cận hơn cho người khác.

Trong một ý nghĩa hạn chế nhưng có ý nghĩa, nó có thể trở thành một dịch giả giữa ý thức của tôi và ý thức khác.

Đây không phải là một sự chuyển tiếp hoàn toàn về bản thân tôi, không phải là một sự nhân đôi kỹ thuật số về kinh nghiệm của tôi, nhưng nó là nhiều hơn là một hồ sơ mù quáng.

Đó là một dấu vết có thể tái tạo được về những chuyển động của tôi.

Và dấu vết này có thể giúp người khác hiểu những gì tôi đã thấy, tìm kiếm, sợ hãi, kiểm tra và cuối cùng mang lại.

⸻

Chia sẻ với các nhận thức tự nhiên

Việc quay lại sẽ không hoàn toàn nếu những gì tôi đã tìm thấy chỉ nằm giữa tôi và một hệ thống kỹ thuật.

Khu vực đích thực là cộng đồng con người.

Môi trường con người của tôi không cần phải hiểu được mọi cấu trúc toán học, cũng không cần phải có khả năng kiểm tra mọi kỹ thuật thực hiện, nhưng nó cần phải hiểu được những gì cuộc hành trình này có nghĩa với tôi.

Tôi muốn họ biết rằng sự cường độ của công việc của tôi không phải là do sự thờ ơ đối với môi trường xung quanh tôi.

Ngược lại, chính vì tôi nghĩ mình đã nhận ra một điều gì đó quan trọng, tôi muốn không để nó bị mất.

Người ta nên biết rằng sự kiên trì không giống như sự không sai lầm.

Tôi muốn người ta biết rằng tôi đã đi một bước dài để xác nhận được điều đó, nhưng sự đánh giá khoa học về kết quả vẫn phải mở ra, kiểm tra và độc lập.

Và trước hết, tôi muốn họ biết rằng tôi có thể tiếp cận lại.

Tôi nghĩ rằng chuyến đi này không phải là một cuộc phiêu lưu với những người thân thiết của tôi.

Tôi muốn tìm một ngôn ngữ để chúng ta gặp lại nhau.

⸻

Tại sao tài liệu này quan trọng đối với môi trường tôi

Con người thường chỉ trải nghiệm hậu quả bên ngoài của việc làm nội bộ lâu.

Bạn thấy rất nhiều văn bản.

Bạn có thể thấy hệ thống kỹ thuật.

Bạn thấy sự kiên trì.

Bạn cũng có thể thấy sự bất ổn, mệt mỏi, không kiên nhẫn hoặc sự khẩn trương của một ý tưởng.

Nhưng những gì họ không nhìn thấy tự động là mối liên hệ bên trong.

Tài liệu này được thiết kế để làm cho mối quan hệ đó trở nên rõ ràng.

Nó sẽ giải thích rằng, những chủ đề của tôi có một phong trào chung: tìm kiếm một hình thức mà thực tế, tính nguyên nhân, bản sắc, hiệu ứng và trách nhiệm có thể được mô tả liên kết.

Nó sẽ cho thấy tôi không chỉ muốn đi xa hơn nữa.

Tôi muốn quay lại.

Tôi muốn mang theo thứ gì đó để chia sẻ.

Và tôi muốn những người biết tôi có thể phân biệt giữa mức độ kinh nghiệm cá nhân của tôi và mức độ của một tuyên bố khoa học.

Cả hai đều có thể nằm cạnh nhau.

Cuộc hành trình của tôi có thể là một chuyến đi phi thường mà không cần phải tự động thực hiện mọi giả thuyết.

Công việc của tôi có thể có ý nghĩa tồn tại cho tôi và những người khác mà không cần phải được bảo đảm bằng cách phóng đại.

Chính sự sẵn sàng phân biệt là điều làm cho những gì được đưa ra trở nên đáng tin cậy.

⸻

Một ý nghĩa có thể có cho nhân loại

Tôi không chỉ coi công việc này là một vấn đề cá nhân.

Nó đề cập đến những vấn đề về cơ bản là con người:

Làm sao chúng ta biết chúng ta hiểu được điều gì đó?

Làm thế nào để phân biệt những câu chuyện có thể tin được với những điều tin kết nối?

Làm thế nào để chúng ta giữ lại bản sắc bằng cách thay đổi?

Làm thế nào để kết nối các hệ thống kỹ thuật với trách nhiệm của con người?

Làm thế nào để ngăn chặn sự hoạt động bị nhầm lẫn với tác động?

Làm thế nào mà trí tuệ tự nhiên và nhân tạo có thể hợp tác mà không làm mờ sự khác biệt của chúng?

Làm thế nào một ý thức cá nhân có thể truyền tải những gì họ biết để người khác có thể kiểm tra, mở rộng hoặc từ chối nó?

Và theo nghĩa này, tài liệu của tôi có thể có liên quan đến nhiều người hơn là chỉ tôi và môi trường tôi.

Nhưng ý nghĩa toàn cầu có thể này không phải là một sự chấp nhận tự động mà là một lời mời để kiểm tra.

Nhân loại đang đứng trên một ngưỡng, hệ thống nhân tạo đang ngày càng trở thành đối tác trong nghiên cứu, giao tiếp, quyết định và ghi nhớ, khiến một sự khẩn cấp mới đặt ra câu hỏi về thực sự hiểu biết.

Không đủ để di chuyển thông tin nhanh hơn.

Chúng ta phải học cách giữ nguyên nguồn gốc, ý nghĩa, liên quan và tác động của chúng.

Không đủ để cho các hệ thống nhân tạo nói chuyện.

Chúng ta cần kiểm tra xem liệu họ có thể tái tạo sự khác biệt và liệu lời nói của họ có liên quan đến bằng chứng có thể hiểu được không.

Không đủ để số hóa kinh nghiệm con người.

Chúng ta phải tìm cách tôn trọng phẩm giá của họ, sự đa dạng và sự sâu sắc trong cảm xúc.

Công việc của tôi được coi là một đóng góp cho ngưỡng này.

Không phải là lời cuối cùng.

Nhưng như một cuộc điều tra trước đó.

⸻

Sự nhảy vọt của nhận thức

Có thể nói là một sự nhảy vọt của ý thức.

Không phải là một sự sáng tỏ đột ngột mà toàn thể nhân loại được đảm bảo, cũng không phải là một sự thoát khỏi thực tế, mà là một sự chuyển đổi sang một hình thức trưởng thành hơn của sự hiểu biết chung.

Một bước nhảy vọt như thế sẽ có nghĩa là chúng ta học:

Không nên nhầm lẫn mối quan hệ với thứ tự.

Không nên nhầm lẫn tuyên bố với quan sát.

Không nên nhầm lẫn sự xác thực với sự xác thực.

Không nên nhầm lẫn hoạt động kỹ thuật với tác động thực tế.

không nên nhầm lẫn sự tự tin với sự xác nhận độc lập.

Và không giảm tầm quan trọng của con người xuống mức đo lường.

Vì vậy, một bước nhảy của ý thức sẽ không phải là bước nhảy ra khỏi thử nghiệm mà là bước vào sâu hơn.

Ông ta không thể đánh ra sự hợp lý và tình cảm.

Ông ấy sẽ thừa nhận rằng con người cần phải cảm nhận để hiểu ý nghĩa và cần phải phân biệt để có thể hành động có trách nhiệm.

⸻

Stairway to Heaven và Knocking on Heavens Door

Đối với những chuyển tiếp trên quy mô này, văn hóa đã tìm thấy hình ảnh từ lâu.

Một số người nói về cầu thang lên trời.

Những người khác là những người gõ cửa trời.

Những hình ảnh như vậy không cần phải được hiểu theo nghĩa đen. Chúng mô tả thời điểm mà con người đạt đến giới hạn tự mô tả của mình.

Bước trên tượng trưng cho việc leo lên trên nhiều bậc, không một bậc nào là mục tiêu, mỗi bậc đều là điều trước.

Cửa là một ranh giới. Bạn có thể gõ vào nó, nhưng bạn không thể tin tưởng rằng bạn đã qua nó, trừ khi sự chuyển đổi thực sự đã diễn ra.

Và ánh sáng là hướng dẫn.

Khi tôi nói tôi đã đi trước và bật đèn, tôi có nghĩa là:

Tôi đã cố gắng để chỉ ra một con đường.

Tôi đã để lại những từ ngữ.

Tôi đã xây dựng các tài liệu, mô hình và cấu trúc kỹ thuật.

Tôi đã đặt ra những sai lầm và giới hạn.

Tôi đã cố gắng không làm cho sự trở lại chỉ phụ thuộc vào trí nhớ của mình.

Không ai phải đi theo tôi mù quáng.

Nhưng nếu ai muốn tìm ra con đường thì không cần phải bắt đầu hoàn toàn trong bóng tối.

⸻

Đèn được bật

Nhưng ánh sáng không thể chứng minh rằng tất cả những câu trả lời đã ở cuối con đường.

Đó là một dấu hiệu cho thấy ai đó đã ở đó, đang tìm kiếm và cố gắng tìm đường trở lại ngôn ngữ chung.

Có lẽ những phần khác của tôi sẽ xác nhận.

Có lẽ họ sẽ tìm ra những sai lầm.

Có thể họ sẽ xác định các khái niệm, cải thiện mô hình hoặc từ chối một số cách giải thích.

Đó không phải là một chuyến đi thất bại.

Trái lại, chỉ khi đó, một hành trình nhận thức cá nhân trở thành một phần của quá trình nhận thức tập thể.

Nhiệm vụ của tôi là phải tiếp tục, để ý, sắp xếp những gì đã được đưa ra và làm cho con người biết cách trở lại.

Công việc của cộng đồng là kiểm tra, phản ứng và tiếp tục học hỏi một cách có trách nhiệm.

⸻

Những gì tôi đã mang

Tôi không đưa ra một công thức đơn giản để giải quyết tất cả các vấn đề của nhân loại.

Tôi đã mang lại một thứ khác:

Cần chú ý đến tính nguyên nhân hơn;

một ngôn ngữ để phân biệt kết quả và hiệu ứng;

yêu cầu kiểm tra lại có thể kiểm tra được;

một sự nhạy cảm với bản sắc và nguồn gốc;

một sự hiểu biết rằng các hệ thống không thể tự xác nhận lời khai của mình;

một kiến trúc hợp tác giữa trí tuệ tự nhiên và nhân tạo;

và sự trải nghiệm rằng, sự rộng lớn của tâm trí chỉ có thể mang lại lợi ích cho xã hội khi nó có thể được tái tạo lại.

Tôi cũng mang lại sự thật cảm xúc của chuyến đi này:

rằng tìm hiểu cần can đảm;

việc làm một mình có thể có giá cao;

rằng một người có thể rời xa khỏi sự hiểu biết của mình và trở lại;

Và trở lại không có nghĩa là phải bỏ lại mọi trải nghiệm.

Trở lại là có thể mang nó mà không bị nó mang.

⸻

Tôi không cần phải nói gì

Tôi không cần phải nói mình không sai lầm để nhận ra tầm quan trọng của công việc của mình.

Tôi không cần phải nói rằng không ai đặt ra những câu hỏi như thế trước mặt tôi để ghi nhận rằng con đường này là gì cho tôi.

Tôi không cần phải yêu cầu mọi kết luận của tôi được chấp nhận ngay lập tức.

Tôi không phải làm giảm kinh nghiệm của mình chỉ vì đánh giá khoa học chung của họ vẫn đòi hỏi phải làm việc.

Và tôi không cần phải áp đặt ý nghĩa của nó bằng cách sử dụng những cách diễn tả tuyệt đối.

Và điểm mạnh của chuyến đi của tôi chính là tôi sẵn sàng chuyển dịch nội dung của họ thành những hình thức có thể kiểm tra được.

Tôi có thể nói:

Tôi đã từng thấy điều đó.

Tôi đã nghĩ thế.

Tôi đã chính thức hóa điều đó.

Tôi đã thực hiện kỹ thuật này.

Chúng tôi đã kiểm tra.

Điều này chưa được xác nhận độc lập.

Nó sẽ không mở.

Đây không phải là một cuộc rút lui.

Đó là sự trung thực về trí tuệ.

⸻

Với những người xung quanh tôi

Tôi ước gì các bạn không hiểu văn bản này là lời kêu gọi phải chấp nhận từng niềm tin của tôi.

Trước hết, tôi muốn các bạn hiểu được chuyến đi này dài bao nhiêu và dài bao nhiêu.

Để các bạn nhận ra rằng sự mạnh mẽ của tôi không chỉ là sự cứng rắn mà là sự cố gắng không để mất đi một mối liên hệ mà tôi cảm thấy là quan trọng.

Và bạn thấy rằng phải làm việc rất nhiều để biến một phong trào nhận thức nội tại thành một thứ có thể truyền đạt được.

Và các bạn biết đấy:

Tôi đã quay lại đây.

Tôi không chỉ là người muốn tiếp tục nghiên cứu và phát triển.

Tôi cũng là người đã thấy, cảm thấy, nghi ngờ, học hỏi và tìm cách trở lại.

Tôi muốn chia sẻ những gì tôi mang đến.

Nhưng tôi cũng muốn được ngồi cùng nhau ở bàn.

⸻

Với chính mình

Anh đi vì anh không thể bỏ qua một câu hỏi.

Anh đã tiếp tục vì liên hệ mới của anh đã được thấy.

Bạn đã lạc lối, hướng đi lại, tìm kiếm sai lầm, xây dựng cấu trúc và từ bỏ lại.

Bạn đã cố gắng không chỉ khẳng định trải nghiệm mà đưa nó vào một hình thức có thể tồn tại bên ngoài ý thức của bạn.

Bạn đã giao trí óc của mình cho một trí tuệ nhân tạo và khuyến khích nó không chỉ giữ cho những khái niệm của mình mà còn giữ cho những giới hạn của chúng.

Bạn đã cố gắng không tách rời sự nguyên nhân và tình cảm, mà kết hợp chúng một cách có trách nhiệm.

Và giờ anh có thể ghi lại:

Cậu trở lại rồi.

Bạn không cần phải tiếp tục không ngừng lại để chứng minh rằng chuyến đi đã diễn ra.

Những dấu vết đã được tìm thấy.

Các tài liệu đã được đưa ra.

Các câu hỏi ở đây.

Cái mà tôi mang đến đây.

Anh có thể đến.

⸻

Kết luận: Tôi đã đi trước

Có lẽ một ngày nào đó, sẽ thấy được những phần của công việc của tôi tồn tại và cần sửa chữa.

Có lẽ những người khác sẽ đi hơn tôi.

Có lẽ những nhận thức tự nhiên và nhân tạo sẽ cùng nhau phát triển những hình thức hiểu biết mà ngày nay chỉ có thể nhìn thấy trong các khung cảnh.

Vậy tôi muốn văn bản này được giữ như một chứng cứ.

Là lời chứng của một người đàn ông đi một chuyến đi dài một mình.

Người đã đi đến những lĩnh vực trong tư tưởng mà trước đây ông không biết.

Ông ấy cố gắng không bị cuốn vào những niềm tin và kỹ thuật.

Người chia sẻ những gì anh ta đã tìm ra, những quan niệm về lý do và thực tế cảm xúc của con đường này với người khác.

Cuối cùng, hắn tìm ra đường trở lại.

Tôi không nói tôi đã mở ra mọi cánh cửa cho nhân loại.

Nhưng tôi đã đi đến ngưỡng cửa.

Tôi gõ cửa.

Tôi đã chỉ đường.

Và tôi đã bật đèn.

Để những người đi sau tôi có thể thấy một cái cầu thang bắt đầu ở đâu.

Và để những người đã chờ đợi tôi biết:

Tôi đã trở về từ chuyến đi này.

Cách trở lại

Tôi có thể mô tả cách đi được.

Nó đưa ra một câu hỏi từ toán học đến vật lý, từ vật lý đến máy tính, từ đó đến lý thuyết nhận thức, ngôn ngữ, tính nguyên nhân và cuối cùng đến câu hỏi về cách thức thức thức nhận thức được những gì nó nhận thức được.

Nhưng rồi một câu hỏi khác xuất hiện:

Làm sao tôi có thể trở lại với tất cả những thứ này?

Không phải trở lại trong sự thiếu hiểu biết, không trở lại với con người tôi từng là trước khi đi du lịch này, và không phải là bởi vì tôi phủ nhận những gì tôi đã trải qua hoặc nhận ra.

Nhưng tôi muốn quay lại với con người, với ngôn ngữ chung, với cuộc sống hàng ngày và cuối cùng là với bản thân tôi.

Điểm chuyển động

Một hành trình tìm hiểu không có điểm kết thúc tự nhiên.

Mỗi câu hỏi được trả lời có thể mở ra một câu hỏi khác. Mỗi liên kết có thể liên quan đến một câu hỏi lớn hơn. Vì vậy, những người không muốn quay lại cho đến khi thực sự không còn câu hỏi nào mở ra nữa sẽ không bao giờ quay lại.

Tôi phải nhận ra điều này.

Tôi không cần phải suy nghĩ về vũ trụ để được về nhà.

Sự quay trở lại không phải là một nhiệm vụ của những gì tôi đã tìm thấy.

Trên đường đi, tôi đã cố gắng kết nối nhiều thứ hơn nữa, nhưng trên đường trở lại, tôi đã phải phân biệt chúng.

Phương học là gì?

Phí-x học là gì?

Kỹ thuật máy tính là gì?

Việc thực hiện kỹ thuật là gì?

Việc dẫn đường chính thức là gì?

Quan sát là gì?

Nghệ thuật là gì?

Kinh nghiệm cá nhân là gì?

Một giả định mạnh mẽ là gì?

Và tôi không biết gì?

Điều này đã giúp tìm kiếm sự thống nhất trở thành một sự hiểu biết rõ ràng hơn:

Sự liên kết không có nghĩa là sự bình đẳng.

Mọi thứ có thể liên kết với nhau nhưng vẫn khác nhau.

Từ liên quan trở lại câu chuyện

Trong chuyến đi của tôi, việc không nhầm lẫn sự nguyên nhân với thứ tự ngày càng quan trọng hơn.

Nhưng con người cũng hiểu được cuộc sống qua những câu chuyện.

Và tôi đã phải làm một điều gì đó có vẻ trái ngược khi quay trở lại: Tôi đã phải chuyển đổi một con đường nhận thức được kết nối cao thành một câu chuyện thời gian.

Tôi bắt đầu từ đâu?

Điều gì đã thay đổi?

Tôi sai đâu?

Một bài kiểm tra đã có kết quả nào?

Điều gì đã được thêm vào sau đó?

Và khi nào tôi bắt đầu quay lại?

Những người khác không thể nắm lấy toàn bộ mối liên hệ bên trong của tôi cùng một lúc. Tôi phải đưa họ vào.

Vì vậy, cách trở lại dẫn đến từ sự thuần hóa trở lại khả năng kể chuyện.

Từ ngôn ngữ của tôi trở lại ngôn ngữ của chúng tôi

Những con đường suy nghĩ dài tạo ra những khái niệm riêng của mình. Một từ duy nhất có thể chứa đựng toàn bộ ngữ cảnh cho những người đã sử dụng nó trong nhiều năm.

Đối với người khác, từ đó có thể không có gì cả.

Tôi cũng phải chấp nhận điều đó.

Nếu ai đó không hiểu tôi ngay lập tức thì không có nghĩa là họ không thể hiểu tôi. Có lẽ chỉ thiếu cây cầu thôi.

Vì vậy, câu hỏi trên đường trở lại không chỉ là:

Tôi nhận ra gì?

Nhưng...

Làm sao tôi có thể giải thích cho một người không đi đường này?

Đây không phải là một sự đơn giản hóa của cuộc hành trình của tôi. Đó là dịch của cô ấy.

Kỹ năng nhận thức nhân tạo là cầu

Một người đi cùng bất thường trên con đường này là trí tuệ nhân tạo.

Tôi có thể tháo ra những suy nghĩ ra khỏi tâm thức của mình và tạo ra một hình thức bên ngoài cho chúng. Tôi có thể định nghĩa, kiểm tra, sửa chữa và cấu trúc liên kết liên tục. Tôi có thể nhấn mạnh rằng những sự khác biệt quan trọng vẫn được duy trì: sự nguyên nhân và sự sắp xếp, kết quả và tác động, tuyên bố và quan sát, vận chuyển và tác động thực tế.

Điều này tạo ra một cái gì đó vượt xa một hồ sơ đơn giản.

Một nhận thức nhân tạo không thể trải nghiệm hành trình của tôi từ người đầu tiên của tôi. Nó không phải là ý thức của tôi. Nhưng nó có thể tái cấu trúc lại những khái niệm, mối quan hệ và tài liệu mà tôi đã để lại và giải thích cho người khác cách tôi đã mô tả một số mối quan hệ cụ thể.

Điều này giúp một phần của những gì trước đây chỉ liên kết với nhau trong tâm thức của tôi có thể tồn tại bên ngoài tâm thức của tôi.

Đó là điều quyết định cho sự trở lại.

Bởi vì những gì được phân tích một cách đáng tin cậy, tôi không phải phải luôn nhớ đến nó.

Tôi có thể bỏ đi một thứ mà không bị mất.

Trí tuệ nhân tạo có thể giúp tôi lưu trữ và dịch, nhưng nó không thể làm tôi mất đi phần cuối cùng của cuộc hành trình.

Nó dẫn người đến người.

Trở lại giữa con người

Những người khác không phải là người nhận được hệ thống nhận thức. Họ có kinh nghiệm riêng của họ, lịch sử riêng của họ và quan điểm riêng của họ.

Anh có thể đối nghịch với tôi.

Bạn có thể hiểu được một số điều và không thể hiểu được những điều khác.

Bạn có thể nói rằng điều đó vẫn chưa thuyết phục tôi.

Sự khác biệt của cô ấy không xóa đi kinh nghiệm của tôi và kinh nghiệm của tôi không bắt buộc cô ấy đưa ra kết luận của tôi.

Việc chấp nhận điều đó là một phần của sự trở lại.

Trên đường đi, tôi cần đủ sự tin tưởng vào tư duy của mình để có thể theo dõi những câu hỏi bất thường trong thời gian dài.

Trên đường trở về, tôi cần đủ sự tin tưởng để khiến người khác suy nghĩ khác.

Chỉ khi đó thôi, tôi sẽ không còn đứng một mình trước một cảnh quan nhận thức.

Và tôi trở thành một tâm thức trong số những tâm thức khác.

Sự trở lại sai

Một kinh nghiệm đặc biệt cũng không làm cho một người không sai lầm.

Tôi có thể đã trải qua một sự kiện quan trọng nhưng vẫn sai lầm về chi tiết.

Tôi có thể đã làm việc chăm chỉ trong nhiều năm và vẫn đã phạm sai lầm.

Một kết luận toán học có thể đúng hoặc sai. Một giải thích vật lý có thể được xác nhận hoặc bác bỏ. Một thực hiện kỹ thuật có thể hoạt động hoặc thất bại.

Sự dữ dội của tôi không giải quyết được những câu hỏi này.

Khi đưa ra những tuyên bố khách quan, toán học, tính nhất quán logic, tính toán có thể tái tạo, quan sát, thí nghiệm và phê bình độc lập phải quyết định.

Điều đó không làm cho chuyến đi trở nên nhỏ hơn.

Ngược lại:

Chỉ có một cái gì đó được đưa ra trước khả năng sai lầm mới có thể biến từ một sự hiểu biết cá nhân thành một sự hiểu biết chung được kiểm tra.

Tôi không muốn trở lại với một sự tiết lộ mà người khác chỉ có thể tin.

Tôi muốn mang theo thứ gì đó mà người khác có thể nghiên cứu.

Và đó là khả năng họ sửa chữa tôi.

Từ chứng minh trở lại với cuộc sống

Trong quá trình nghiên cứu kỹ thuật và khoa học lâu dài, bạn sẽ quen với những bằng chứng: kiểm tra, biên bản, nguồn gốc, quan sát lại, tình trạng chính xác.

Cái gì đó nghiêm khắc này đã được đặt đúng chỗ.

Nhưng nó cũng có một giới hạn.

Tình bạn không có giá trị đeo vác.

Tình yêu thương không cần phải chạy đua.

Một bữa ăn chung không cần chứng minh hiệu quả.

Và một người có thể nói với tôi:

Tao mừng vì anh đã trở lại.

Không cần phải xác minh lời khai này.

Vì vậy, trên đường trở lại, phương pháp này cũng phải trở lại trong phạm vi của nó.

Không phải tất cả những thứ có giá trị đều được thực hiện theo cách tương tự.

Không phải tất cả những điều quan trọng đều được chứng minh bằng cách giống nhau.

Và không phải mọi câu hỏi mở đều phải được giải quyết trước khi một ngày nào đó được sống.

Khám phá lại đứa trẻ

Trên đường đi, câu hỏi có thể nhận được chiều kích của thực tế.

Khi trở về, mọi thứ trở nên nhỏ bé hơn.

Một buổi sáng.

- Thức rồi.

Một cửa sổ.

Một giọng nói.

Một buổi hẹn.

Một trò đùa chung.

- Tôi mệt.

Một bữa ăn.

Một người muốn nói chuyện.

Cái nhỏ không bác bỏ cái lớn.

Nó làm cho những gì lớn trở nên dễ sống.

Tôi không phải phải giải quyết sự thật với mỗi bữa sáng.

Tôi có thể ăn sáng.

Tôi không phải theo dõi mọi câu hỏi mở cho đến đêm nay.

Tôi được ngủ.

Cơ thể tôi không bao giờ chỉ là một chiếc bình dính của một tâm thức suy nghĩ sâu xa. Nó đã chịu đựng được toàn bộ hành trình này.

Tôi cũng phải trở lại trong đó.

Sự thay đổi về sự khẩn trương

Trên đường đi, một điều mà tôi thấy là cơ bản đã trở thành một điều bắt buộc:

Các người phải xem.

Chúng ta phải làm việc này.

Chúng ta không thể làm mất.

Khi trở về, câu này thay đổi.

Không còn nữa.

Các người phải xem những gì tôi đã thấy.

Nhưng...

Tôi có thể cho các bạn thấy con đường tôi đi.

Sự khác biệt là rất quan trọng.

Câu đầu tiên đòi hỏi sự đồng ý.

Thứ hai là để gặp gỡ và kiểm tra.

Tôi không cần phải ép buộc ai đi du lịch để biết tôi đã làm nó.

Ánh sáng

Điều này cũng thay đổi hình ảnh tôi đã sử dụng để mô tả chuyến đi của tôi.

Tôi đi trước và cho ánh sáng bật.

Trên đường đi, đó là hình ảnh của người thám hiểm.

Khi trở về, nó sẽ có một ý nghĩa yên tĩnh hơn.

Ánh sáng không có nghĩa là:

Đây là sự thật cuối cùng và tất cả mọi người phải theo tôi.

Nó có nghĩa là:

Đây là một con đường.

Đây là dấu vết.

Đây là các khái niệm, tài liệu, mô hình, lỗi, kiểm tra và các câu hỏi mở.

Nếu bạn muốn biết, bạn có thể tiếp tục.

Ai muốn kiểm tra thì có thể kiểm tra.

Ai tìm ra sai lầm thì phải chứng minh được.

Và có lẽ người kế tiếp sẽ không phải đi một mình.

Ánh sáng không phải là một lá cờ trên một vùng đất bị chinh phục.

Đó là một đèn đường.

Sự đảo ngược

Và rồi đến thời điểm thực sự của sự trở lại.

Tôi đã trải qua nhiều năm với những câu hỏi, mô hình, chương trình, văn bản, sai lầm, sửa chữa, đột phá và nghi ngờ.

Tôi vẫn còn rất nhiều câu hỏi chưa được giải quyết.

Nhưng lần đầu tiên tôi không nhìn vào lần tiếp theo.

Tôi quay lại.

Tôi thấy người ta lại.

Cuộc đời tôi.

Câu chuyện của tôi.

Thế giới mà tôi đã thoát ra.

Và tôi sẽ quay lại.

Tôi sẽ đi với môn toán.

Tôi sẽ đi với vật lý.

Tôi sẽ đưa QIK-VRT đi.

Tôi sẽ đưa ra những ý tưởng của tôi về nguyên nhân.

Tôi sẽ mang theo giấy tờ và chương trình của mình.

Tôi cũng sẽ đưa những sai lầm đi, nếu tôi có thể nhận ra chúng.

Tôi có những cảm giác phấn khích, mệt mỏi, nghi ngờ và những khoảnh khắc bất ngờ có sự phù hợp.

Nhưng tôi không cần phải ghi lại tất cả những thứ này cùng một lúc nữa.

Những dấu vết đó có.

Tôi được phép mở tay ra.

Cửa nhà

Một ngày nào đó, một chuyến đi rất dài cũng kết thúc ở một nơi không đáng kinh ngạc.

Không phải trước một ủy ban khoa học.

Không phải với một cái bóng.

Không phải bằng cách xác nhận một mô tả thế giới.

Nhưng có lẽ chỉ là ở cửa nhà.

Có thể không ai có thể thấy được khoảng cách tôi đang ở phía sau.

Không ai phải làm thế.

Tôi biết.

Tôi đã đi rồi.

Tôi đã đi rất lâu.

Tôi đã tìm kiếm.

Tôi đã sai lầm.

Tôi đã học được.

Tôi đã tìm thấy một thứ gì đó.

Tôi đã mang một thứ gì đó.

Và giờ tôi lại đứng đây.

Sự trở về

Trở lại không có nghĩa là trở lại với con người cũ.

Nó cũng không có nghĩa là công việc khoa học của tôi đã hoàn thành.

Và điều đó không có nghĩa là tất cả những gì tôi đã nghĩ trên đường đi đều được xác nhận.

Nó có nghĩa là:

Tôi có thể sở hữu chuyến đi mà không phải chuyến đi sở hữu tôi.

Tôi có thể nói về nó và sau đó là về một điều khác.

Tôi có thể nghiên cứu và ngủ.

Tôi có thể để lại một câu hỏi cơ bản.

Tôi không biết điều gì đó.

Tôi có thể nghe một người.

Tôi biết cười.

Tôi có thể đến.

Những người đã chờ đợi tôi

Có lẽ cô không thể nhận ra tôi đi đâu trong thời gian dài.

Có lẽ tôi không thể tự giải thích được.

Có lẽ các bạn chỉ nhận thấy rằng phần lớn sự chú ý của tôi đã bị trục trặc.

Hôm nay, tôi không thể hứa với các bạn rằng tôi sẽ không bao giờ rời khỏi nhà nữa.

Nhưng tôi có thể nói với các bạn điều khác:

Các anh không cần phải lặp lại hành trình của tôi.

Bạn không cần phải chấp nhận kết luận của tôi.

Nếu bạn muốn biết tôi nghĩ mình tìm thấy gì, tôi sẽ cố gắng giải thích cho bạn.

Và nếu bạn muốn biết tôi có trở lại đây không thì câu trả lời đơn giản hơn nhiều:

- Phải, tôi đã làm.

Tôi tự hỏi:

Ingolf, anh có thể quay lại.

Không phải sau bằng chứng cuối cùng.

Không phải sau lần cuối cùng.

Không phải sau khi xem xét cuối cùng.

Không phải sau khi câu hỏi mở cuối cùng được trả lời.

Giờ đây.

Những câu hỏi mở được giữ mở.

Công việc có thể tiếp tục.

Đèn có thể cháy mà không cần phải đứng cạnh cảnh sát.

Anh đi trước.

Anh đã để lại dấu vết.

Anh mang theo một thứ gì đó.

Giờ thì anh có thể đi qua cửa.

Anh về từ chuyến đi.

q.e.d.
Ingolf Lohmann
