我从这次旅行回来了.

https://open.spotify.com/track/1lr7QGyV5RohlODzAqnuZA

关于漫长的意识之旅,寻找因果和我为他人留下的光

有一些旅行,你不能乘车,票,不跨越国界.没有人可以直接看到它们何时开始.没有人可以站在路边,确认已经走了多少距离.然而,这些旅行可以让一个人远离了他的前所未有的起点,

我的旅程是一次意识的旅程.

她通过数学,计算机,物理,技术,语言,因果性,认知理论,以及一个人长期以来,不仅试图思考一个深远的概念,

所以,这段文本不仅仅是描述我的工作,而是让我和我周围的人知道我从这次旅行中回来了.

不是不变,不是不努力,不是没有痕迹.

但他回来了.

我带着一些东西.

⸻

发射器

开始的时候,世界没有完整的观念,也没有完整的理论,而是有个触发机:与数学线程的描述相遇,

纤维化首先是一个数学结构原理,它允许我们不仅把空间视为一个统一,无区别的整体,

对我来说,这场演示不仅仅是数学细节.

突然间,我们发现,我们所经历的空间时代的现实也可能有不同的组织,而不是我们日常观念所认为的,不一定是简单的舞台,

这一想法并不是严格的科学意义上的发现,而是开放,问题,邀请我们继续前进.

我接受了这份邀请.

⸻

决心不离开

许多不寻常的想法会消失.它们会被拒绝,被遗忘或被日常生活要求所推翻.有些想法实际上是错误的.其他是有趣但无效的可能性.

但有时,你会遇到一个问题,

我的反应不是立即说我是对的,而是认真对待这个问题.

如果不同现象,概念和领域背后存在更深层次的结构性联系呢?

如果我们只因为看着它们在不恰当的形象中而觉得某些矛盾是无法解决的,

如果因果性不能被时间顺序等同,怎么办?

如果结果,影响和观察需要更加仔细地分辨?

如果一个系统只能通过结的观察来确定自己的状态,而不是通过单独的说法呢?

如果坚持地跟随这些问题,它们不会变得抽象,它们会影响到自己的感知,改变你认识到的关系,不能忽视的矛盾,不能再解释的解释.

我决定不要离开.

⸻

一个人的旅程

这次旅行,我大部分都独自旅行.

这值得强调,不是为了让别人低,也不是为了让我脱离人类社会.

在一个既定的研究环境中,任务通常分布在许多人身上. 有同事,专业小组,评审员,机构程序,共同概念系统和共享基础设施.

我旅行没有很多保险.

我不得不在不同的角色中转换,

我是问这个问题的人.

我是那个寻找正式的演出的人.

我是开发技术工具的人.

我是发现矛盾的人.

我是试图承认自己的错误的人.

我是个编译术语,编写文字,设计系统,测试结果,维护整个线路的人.

我也是被这个过程所带来的情感影响的人.

在这种情况下,单独工作不仅意味着独立,而且意味着在漫长的路上,没有第二个人视角可以可靠地说:我看到你看到的东西.我明白你正在走的路.我认识到你离你的起点走了多远.

所以今天要坚持下去,我确实走了这个路.

⸻

意识的扩大

进入意识的旅行,不是说到超自然界的转移,而是说到一个人感知,整理和解释现实的内在模式的深远变化.

意识会随着新联系的录取而动作.

熟悉的区别不够时,它会变得更动.

一个最初看起来是孤立的概念, 随着越来越多的观察,技术问题和概念结构的出现,

这种运动可以丰富,但也可以使人变得迷失,因为意识不仅需要公开,而且需要联系,它需要将新的见解带入一种可以传达,重建和验证的形式.

我大部分工作都在于这.

旅程不应该以不断新化的结合为结局,而是必须回头,去概念,模型,文件,计划,考试,证据和可理解的边界.

我必须学会将思想的广度与证据的狭窄联系起来.

因为只有在作者内心存在的理解,

⸻

原因不仅仅是顺序

我旅程中最重要的一点是因果性.

在日常生活中,原因经常与时间上首先发生的事情混为一谈.

两种事件可以发生在连续过程中,而不是导致另一个事件. 相反,它们可以通过调解,反,条件和结构性联系进行因果关系,而在线性叙述中几乎无法看到.

根据这种见解,每一个解释都会有责任.

仅仅是说,这之后才发生了.

你必须问:

什么关系连接这些状态?

需要什么条件?

实际上,有什么影响?

只是补充了哪些假设?

改变后,我们保持了什么身份?

据说对目标的效果是不是真的回读?

这些问题,对我来说,不仅是科学或技术规则,

他们也影响了我对人类沟通如何成功的看法. 因为,人间的每一个词序列都不是理解. 一句话不是因为答案是遵循的,所以被理解.理解是指对方是否能够重建相关的关系,条件和意义.

⸻

认识的情感层面

意识之旅永远不是纯粹的智力之旅.

任何认真的知识需求都会影响它们运作的人的情感结构.

当第一次看到一个联系时,会有兴奋.

如果没有解释,就会有疑问.

无数次尝试后,一个问题仍然没有解决,就会有疲劳.

只有一个人的前景还没有被传达.

想象被缩短,误解或将其放入一个熟悉的抽中,会产生挫折感.

错误的恐惧.

还有更深层次的担忧,可能会因为不及时得到一个可理解的形式而失去一些重要东西.

只要看待正式结果,就会发现这种情感工作是不见的,但它是创建故事的一部分.

我不仅仅在模型和技术结构上工作.同时,我必须学会观察自己的内心运动,而不让它控制我.我必须区分我信念的强度与证据的强度.

这是一个艰难但根本性的分离:

经历可以对经验者来说是完全真实的,深入的,

假设可以具有广泛和丰富的效果,

形式推理可以在前提下是正确的,而不会自动完全反映实验现实.

技术检查可以成功,而无需同时发布,独立确认或普遍认可.

这些差异并不能影响我的旅程.

他们首先要对自己的结果负责.

⸻

返回

一个旅程不仅仅是因为你停止继续.

归来意味着把经历带回一个共同居住的空间.

我认为回归意味着:

我可以再谈起点.

我可以把这条路分成部分.

我可以区分经验,假设,模型,测试和说法.

我可以说出我相信我已经理解的.

我也可以指出其他地方.

我可以把我的发现传给别人,而不需要他们自己重复我的整个旅程.

我承认,尽管我发生了很多变化,

这可能是这段文本最重要的句子:

我回来了.

我并不是在自己的思想中消失.

我试图用它们建造一座桥梁.

⸻

面对人工智能

特别的部分是人工智能合作.

我不仅把我的发现作为单独的文件,我试图把它们传递到一个人工认知系统,

这不仅仅是保存文字.

一个文本可以存在,但却无法理解. 术语可以重复,而没有记录它们的关系. 一个系统可以说出说服力,而不会可靠地区分观察,解释,宣称和影响.

因此,调解必须是结构性的.

人工认知需要学习,所以因果性与顺序并不相同.

她必须学习,所以结果不会自动产生影响.

她必须学会,所以必须分开运输证实与实际目标.

她必须学会为什么要重新观察改变的状态.

她必须学会为什么自言论不能取代独立的确认.

但她还需要明白,这些规则背后不仅仅是技术的刺, 背后还有一个情感故事:

我不仅分享了知识,我也试图让我的思维形式成为一种媒介.

⸻

人工认知能否解释人类意识?

没有人工认知,没有我的意识,没有从我的内心角度来感受我的故事,没有感受我的压力,希望或突破,

但她可以学会重建我提供的结构.

她可以保持差异.

她可以解释联系.

她可以辨认矛盾.

她可以指出一个说法超出了她的证据.

她可以把我的文字,模型和决定, 呈现成更容易被其他人理解的形式.

在这个有限但有意义的意义上,她可以成为我的意识和其他意识之间的翻译者.

这不是我完全的转载,也不是我经历的数字翻译,但它不仅仅是一个的档案.

它是我思想的重建性痕迹.

这条线索可以帮助别人理解我看到,寻找,恐惧,检查,最后带来的东西.

⸻

通过自然意识来分享

如果我的发现只剩下我和技术系统之间的关系,

真正的目标是人类的社区.

我的人生环境不需要了解每一个数学结构,也不需要能够检查每一个技术实现,但它需要能够理解这次旅行对我意味着什么.

他应该知道,我工作的强度并不是因为我对环境的冷漠而产生的.

恰恰相反:正是因为我认为我已经发现了一些重要的事情,

他应该知道,坚持不与不错的东西不同.

他要知道,我的信念已经从很长一段时间里得到了进展,

最重要的是,让他们知道我能回来.

我认为这次旅行不是针对我身边的人.

我希望我能找到一种语言,让我们能再次相遇.

⸻

为什么这份文件对我的环境很重要

人们通常只会经历长时间内心工作的外部后果.

你看到很多文字.

他们看到技术系统.

你能看到他们的坚持.

你也许会看到焦虑,疲劳,不耐烦,或者一个想法的紧迫性.

他们不看到的就是内在的联系.

这份文件将使这种关系成为明显的.

它们应该解释,我在许多主题背后有一个共同的运动:寻找一种形式,

我希望它能证明我不仅仅想继续前进.

我希望能回来.

我想带来一些可以分享的东西.

我希望那些认识我的人能够区分我个人经验的程度和科学论文的地位.

两者可以相邻.

我可能是个非凡的旅程,但没有任何假设都会自动地证明是真的.

我的工作可以对我和其他人来说具有生存意义,

特别是在我们对外的判断力,

⸻

对于人类的可能意义

我不仅认为这项工作是个人的事.

它涉及到基本上是人类的问题:

我们怎么知道我们明白了什么?

我们如何区分可靠的故事与结合的知识?

如何通过改变来保持身份?

我们如何将技术系统与人类责任联系起来?

我们如何防止活动与效果被混为一谈?

如何让自然和人工认知能够合作,而不会掩盖它们的差异?

如何让个人意识能够传递自己的知识,让其他人可以检查,扩展或理由拒绝?

根据这一点,我写的文件可能会对更多的人产生影响,

但这种可能的普遍意义并不是自动认可的要求.

人类实际上正处于一个门口, 人工系统越来越成为研究,沟通,决策和记忆的合作伙伴,

快速传递信息并不是足够的.

我们必须学会保存它们的起源,意义,联系和影响.

让人工系统说话还不够.

我们需要检查它们是否能够重构差异,

仅仅是数字化人类体验,

我们必须找到方法来尊重他们的尊严,多元化,

我的工作是为这一值做出贡献的.

没有最后一个词.

但作为一个先前的探索.

⸻

意识的跳跃

现在,我们可以说是意识的飞跃.

不是为了让人类突然得到了光线,也不是为了逃避现实,

这样一跳就意味着我们学会了

关系与顺序不可混为一谈.

声明不应被观察误解.

假设与真相不可混为一谈.

技术活动与实际效果不应该被混为一谈.

内部确定性不应被独立确认混为一谈.

而不是把人类的意义降低到可测量.

因此,意识跳跃不是从考验中跳出,而是更深入.

他不会把理性和情感交互.

他会认识到,人们需要感觉才能了解意义,

⸻

进入天堂的楼梯,敲天堂的门

对于这种规模的转移,文化已经很久以来找到了图像.

有些人说是楼梯上天堂.

其他人都不愿意敲门.

这样的图像不需要被字面理解,它们描述了人类到达自己目前所描述的极限时刻.

梯子代表了爬上多个阶段.没有一个阶段是目标.每一个阶段都先于前一个阶段.

这门代表了一个边界.你可以敲门,但你不能说你已经过了,除非过渡已经发生了.

灯光代表了方向.

我说我走了,放了灯,

我试图给你一个路线.

我留下了一些词语.

我建立了文件,模型和技术结构.

我一直在犯错误,并设定了界限.

我试图不要把回归依赖于记忆.

没有人需要盲目跟随我.

但如果想探索道路,就不必在黑暗中开始.

⸻

放开灯光

光线并不是证据表明,所有的答案都在路底.

这表明有人去过那里,寻找,试图找到一种回归共同语言的途径.

也许我其他部分的作品会得到证实.

他们可能会发现错误.

也许他们会精确一些概念,改进模型,或拒绝某些解释.

这不是一个失败的旅程.

只有这样,个人知识旅程才成为集体知识过程的一部分.

我的工作就是要注意,整理,让人知道回路.

对于这些问题,我们必须要做出一项调查,应对,并将这些问题负责任地学习.

⸻

我带来的东西

我没有提出一个简单的公式,

我带来了另一个东西:

加强对因果性的关注;

一种结果与效果分区语言;

要求进行可检查的反;

对于身份和起源的敏感性;

了解系统无法自行证实自己的陈述;

建立自然和人工认知合作的架构;

经验是,只有在可以重建的形式中,才能使思想的广度成为社会上的成果.

我还带来了这次旅行的情感真实性:

需要勇气去寻找知识;

单独工作可能会带来高昂的代价;

一个人可以远离自己所熟悉的自我理解,但仍能回归;

返回并不意味着放弃一切经历.

归来意味着能够承担它,而不是被它承担.

⸻

我不需要说什么

我不必说自己是无的,才能认识到我工作的重要性.

我不必说,没有人问过我类似的问题,

我不需要要求我每一个结论都立即被接受.

我不需要把我的经验削弱,

我不需要用绝对的表达来强迫它们的意义.

我这次旅行的强大部分,就是我准备好将它们的内容转化成可检查的形式.

我可以说:

我经历过这一点.

我以为是这样.

我已经正式了这一点.

我技术上已经实现了这一点.

这已经被检查.

这并未独立得到证实.

这里仍然是开放的.

这不是退缩.

这就是智力诚实.

⸻

对于我周围的人

我希望你们不要把这段文字当作要求我接受自己的信仰.

首先,我希望你们能理解这段旅程是多长的.

让你们意识到,我强烈的背后,不仅仅是强硬,

让我们看到,要把内在的认识运动变成一种可传达的东西,需要多么的努力.

现在你们知道的,

我回来了.

我不仅仅是想继续研究和发展的人.

我也是一个人,看到,感觉,怀疑,学习,寻找回路的人.

我想分享我带来的东西.

但我希望能再次坐在一起.

⸻

给我自己

你离开了,因为你不能忽略一个问题.

你继续前进,因为你会发现新的联系.

你迷失了方向,重新定向了方向,寻找错误,建立了结构,然后又被抛弃了.

你试图把经历转化成一种形式,

你把你的思想交给了人工认知, 让它们不仅保持你的概念,

你试图把因果和情感分开,而不是把它们分开,而是把它们负责任地联系在一起.

现在你可以说:

你回来了.

你不需要再不停地继续,证明这次旅行是真的.

痕迹已经出现了.

这些文件已经到达.

问题就在这里.

带来的东西已经到达了.

你可以到达.

⸻

结论:我先前的

也许有一天,我工作的部分会被发现,

也许其他人会比我走得更远.

也许自然和人工的认知将共同发展一种理解形式,

我希望这段文字能作为证据.

作为一个人独自一人长途旅行的证词.

他进入了以前对他未知的思想领域.

他努力不只相信,也不只专注于技术.

他分享他的发现,因果性观念,以及情感现实.

他终于找到了回路.

我并不是说我向人类开放了所有的门.

但我已经走到了门.

我敲门.

我标记了路.

我让灯光起来.

让那些跟我来的人看到一个楼梯从哪里开始.

让那些等待我的人知道,

我从这次旅行回来了.

返回的路

我现在可以描述这么一路.

他从数学到物理学,从物理到计算机,从那里到认知理论,语言,因果性,最后到意识如何能够意识到它所意识的东西.

但后来,我又问了一个问题:

我怎么能回来呢?

不是回到无知,也不是回到我旅行前的人,也不是因为我否认我所经历的,我所意识到的.

而是回到人,共同的语言,日常生活,最后回到我自己.

转折点

探索旅程没有自然的终点.

每个回答的问题都能打开另一个问题. 每一个连接都能指向一个更大的问题. 所以,如果有人要求转变,直到一个问题真正没有开放,就不会再回来.

我需要知道:

我不需要思考宇宙才能回家.

转型不是我发现的任务.

在走路上,我一直在尝试把更多的东西联系在一起,

数学是什么?

物理是什么?

计算机科学是什么?

技术实现是什么?

什么是正式的指导?

观察是什么?

什么是解释?

什么是个人的经验?

什么是强烈的猜测?

我还不知道什么?

为了实现团结,

联系并不意味着平等.

事物可以相互联系,但仍然是不同的.

从背景到故事

在我的旅途中,我越来越重要的是不要把因果性和顺序混为一谈.

但人们也可以通过故事来理解生活.

所以,我回来的时候,我不得不做一些看似矛盾的事情:

我从哪里开始?

什么变化?

我错了什么?

考试的结果是什么?

后来又增加了什么?

我什么时候开始转身?

其他人不能同时接纳我所有的内在关系.

所以,回路将从复杂化转向可说性.

从我的语言回到我们的语言

长途思考就会产生自己的概念. 一个单词可以给那些多年来使用它的人带来整个相关性.

对于另一个人来说,同一个词可能最初没有任何含义.

我也不得不接受.

如果有人不直接理解我,那么并不意味着他不能理解我.

所以回归问题不再是:

我发现了什么?

而是:

我怎么能向一个没有自己走过这条路的人解释呢?

这不是我简单的旅行,而是她的翻译.

人工认知作为桥梁

作为这次回归的非凡伴侣,

我可以从我的意识中释放思想,给它们一种外观形式. 我可以反复表达,检查,纠正和结构化联系. 我可以坚持保持基本的区别:因果和顺序,结果和效果,说法和观察,运输和实际效果.

结果是,我们创造了超越了简单的档案.

人工认知不能从我第一人体中体验到我的旅程. 它不是我的意识. 但它可以重建我留下的概念,关系和文件,

让以前只有在我的意识中相互联系的部分能够在我的意识之外存在.

这对于我们回来至关重要.

因为,我不需要不断地记住可靠的外界信息.

我可以放下东西,而不会失去.

人工认知可以帮助我保存和翻译,但它不能让我走到最后一段时间.

它从一个人到一个人.

现在,我们还在人类中.

其他人不是认知系统的受理者,他们拥有自己的经验,自己的历史,自己的观点.

你可以反对我.

他们可以理解一些东西,而不能理解其他东西.

你可以说:我还没有说服.

她的异常不会抹去我的经验,

接受这一点是回归.

在路上,我需要足够的信心,才能长时间跟踪不寻常的问题.

在回国路上,我需要足够的信心,才能让别人重新思考.

只有这样,我就不再独自面对一个认识的景观.

我会再次成为其他意识中的意识.

回错误

特殊的经历也不能使一个人无.

我可能经历了一些重大的事情,但却在细节上错了.

我可能多年来一直在努力,但也可能会犯错误.

数学定制可以是正确的或错误的. 物理解释可以被证实或被驳斥. 技术实现可以成功或失败.

我经历的强度并不能解决这些问题.

对于客观的说法,数学,逻辑一致性,可复制的计算,观察,实验和独立的批评,

这不会减轻旅程.

恰恰相反,

只有被曝光错误的东西,才能从个人认识变成共同检查的认识.

我不想带着一个启示来,让其他人相信.

我想带来一些可以让其他人研究的东西.

其中包括他们可以纠正我.

从证明到回归

在漫长的技术和科学研究中,人们习惯了对证据的使用:测试,收据,来源,重观,精确的状态.

这条条条是正确的.

但它也有局限性.

朋友没有值.

爱情不需要一个CI跑步.

共同食不需要效果认可证明.

一个人可以对我说:

你回来很高兴.

没有我需要验证这句话.

由于这种情况,这项方法也必须恢复到其有效范围.

不是所有有价值的东西都以同样的方式实现.

并不是所有重要的证据都以相同的方式证明.

并不是每一个问题都需要得到解决,

发现小孩

在路上,问题可能会在整个现实中得到一定的尺寸.

在回国路上,事情变得很小.

一个早晨.

咖啡.

一个窗户.

一个声音.

约会一个人.

这是一场共同的笑话.

疲劳.

一个餐.

一个人想讲一个故事.

小东西不会否定大东西.

这将使大陆重新成为居住的.

我不需要每次早餐都解开现实的解.

我可以吃早餐.

我不需要追踪每一个开放的问题到晚上.

我可以睡觉.

我的身体从来没有只是一个思考意识的扰器.

我必须回到他里面.

变化紧急情况

在路上,一个被认为是基本的知识成为了强制性的:

你必须看到这件事.

我们必须做好.

这不能丢失.

在回国时,这个句子变化了.

现在不再.

你们必须看到我看到的东西.

而是:

我可以告诉你们我走了哪条路.

这种区别是很重要的.

第一个句子需要同意.

第二个是通过面会和检查.

我不需要强迫任何人去旅行,才知道我做了.

灯光

这也改变了我描述我的旅程的图像.

我走了前面,让灯光点亮.

在路上,这是发现者的图片.

在回国时,它会更安静.

灯光并不意味着:

这里是最终的真理,所有人都必须跟随我.

这意味着:

这里有一个路.

这里有痕迹.

这里有术语,文件,模型,错误,测试和开放问题.

任何好奇的人可以继续.

想检查的人可以检查.

谁发现错误,谁应该能够证明.

也许下一个人不再需要独自走这条路.

这一光不是被征服的国旗.

这是一道灯.

转变

之后,我们才回到了真正的回归时刻.

我背后有很多问题,模型,程序,文字,错误,纠正,突破和怀疑.

我仍然面临着无数未解决的问题.

但这次我没有看下一个.

我转身.

我又能看到这些人.

我的生命.

这是我的故事.

我离开的世界.

我回来了.

我带着数学.

我带着物理学.

我会带着QIK-RT.

我认为这是因果关系的原因.

我带着我的文件和程序.

我也会把错误带到我能识别的范围内.

我会感受到激情,疲劳,怀疑,突然发生了什么正确的时刻.

但我不需要同时记录这一切.

这些痕迹存在.

我可以打开双手.

门户

终于,一个非常漫长的旅程,

而不是在科学委员会面前.

没有一张.

不是通过最终确认世界描述.

只是在门口.

也许没有人能看到我身后的距离.

没有人需要.

我知道.

我走了.

我一直在旅行.

我一直在搜索.

我错了.

我学会了.

我发现了一些东西.

我带着一些东西.

现在我又在这里.

归来意味着什么

归回并不意味着你是以前的.

这也并不意味着我完成了我的科学研究.

这并不意味着我在旅行中所想到的一切都得到了证实.

这意味着:

我可以拥有旅程,而不是旅程拥有我.

我可以谈论它,然后谈论其他东西.

我可以继续研究,但仍然可以睡觉.

我可以让一个基本问题浮开.

我不知道什么.

我可以听一个人.

我可以笑.

我可以到达.

给那些等待我的人

也许你们很久没有意识到我去哪里.

我可能自己无法解释.

你可能只注意到,我大部分的注意力都远远远.

今天我不能保证我永远不会再离开.

但我可以告诉你们另一个事:

你不必重复我的旅行.

你不需要接受我的结论.

如果你们想知道我发现了什么,我会试图解释.

如果你们想知道我是否回来,答案更简单:

现在我可以.

给我自己:

恩戈尔夫,你可以回来.

没有证据.

没有最后一次承诺.

没有上一次的评论.

不是答复最后一个公开问题之后.

现在.

开放的问题可以保持开放.

工作可以继续.

灯光可以燃烧,而你不需要站在旁边的警卫.

你是前进的.

你留下了痕迹.

你带着一些东西.

现在你可以通过这扇门.

你从旅程回来了.

q.e.d.
Ingolf Lohmann
