Das Universum macht aus dynamischer Raumzeit Evolution!

Aus jeder Menge von Unsicherheiten kann durch ein empirisch rückgekoppeltes Ausschlussverfahren eine Untermenge von Gewissheiten abgeleitet werden.

Das passiert in der Natur permanent und die Herausforderung für die Menschheit besteht darin dieser Agilität geeignet zu folgen, da sie ansonsten dem natürlichen Ausschlussverfahren zum Opfer fällt.

Diese Erkenntnis ist das Resultat kollektiver menschlicher wissenschaftlicher Arbeit.

q.e.d.
Ingolf Lohmann et al.

Ich möchte noch ergänzen. Dieses Grundprinzip der Rekursion, die im Universum permanent stattfindet, lässt sich natürlich mithilfe von Informatik hervorragend nachbauen. Besser, als man das mit physikalischen Experimenten kann. Das ist ein entscheidender Vorteil. Und meine Software ist so gut, damit können wir sogar Quantenexperimente machen. Das müssen dann aber andere machen. Davon verstehe ich nicht genug, was die Herrschaften wissen wollen, damit sie selber verstehen, wie ihre Modelle funktionieren.

Und all das zusammen mit den Erkenntnissen, die jetzt bei dem Experiment rauskommen, verfasst du mir bitte in einen wissenschaftlich anschlussfähigen Artikel, aber auch in einen Prosa-Artikel für die Allgemeinheit, der sich gut vorlesen lässt, und legst es wie immer auf Zenodo ab und im Repository ist es ja sowieso drin. Und die Leichtigkeit, mit der man solche komplexen Experimente heutzutage dank moderner Computertechnik durchführen kann, begeistert mich persönlich und ich bin sicher bei Vorführung auch andere Verantwortliche und Experten. Das kommt auch in den offenen Brief an Günther Dück. Und das ist vielleicht das Wichtigste von allem.

Denn die Mathematik kann Dinge beschreiben, die in der Realität gar nicht existieren. Das ist die Gefahr der Mathematik. Und erst mit Hilfe der Physik und den anderen Wissenschaften kann man der Mathematik beibringen, Formeln zu liefern, die der Realität entsprechen. Das ist nicht automatisch das Grundwesen der Mathematik. Erstaunlich, aber wahr.

Und wenn man diese Zusammenhänge dann mal verstanden hat, lässt es sich wieder mit Hilfe von Mathematik ausdrücken. Und das ist das Herrliche an der Mathematik. Und darüber hinaus, dass sie für alle gleich ist, für alle Menschen und eine international anerkannte Sprache darstellt. Und das ist natürlich von unschätzbarem Wert, gerade bei einem Vorhaben wie dem meinen, der Menschheit insgesamt eine Botschaft zu überbringen, die erstens wirklich neu ist, zweitens wirklich unglaublich ist und drittens aber mithilfe von Mathematik beweisbar ist, ausdrückbar ist, mitteilbar ist und in menschliche Sprache auch wieder übersetzbar ist. Denn das ist auch eine Eigenschaft der Mathematik, dass man sie in normales Denken übersetzen kann. Halleluja! Ist für alle da.
